
                         “Шри Чайтанья-чаритамрита”
                                 Антья-лила
                                   Глава 6
                       Встреча Рагхунатха даса Госвами
                              со Шри Чайтаньей
                      (перевод Вриндавана Чандры даса)
　
　
кр̣па̄-гун̣аир йах̣ кугр̣ха̄ндха-кӯпа̄д
милости  верёвкой    кот.   из семьи  глухого  колодца
уддхр̣тйа бхан̇гйа̄ рагхуна̄тха-да̄сам
       подняв 　 　хитростью 　 　  Рагхунатха даса
нйасйа сварӯпе видадхе ’нтар-ан̇гам̇
   передав 　   Сварупе 　 　 сделал 　 близким спутником
ш́рӣ-кр̣ш̣н̣а-чаитанйам амум̇ прападйе
   Шри 　Кришна 　  Чайтанье 　 　       Ему 　 выражаю почтение
В почтении великом я склоняюсь
перед Чайтаньей Махапрабху.
Прибегнув к хитрости, Господь
верёвкой милости Своей особой
освободил Шри Рагхунатха даса
из тёмного колодца
　 　 　   обусловленной семейной жизни.
Он сделал его близким спутником Своим,
отдав на попечение Сварупы Дамодары. (1)  
　
　
джайа джайа ш́рӣ-чаитанйа джайа нитйа̄нанда
　 слава 　 　слава 　  Шри 　   Чайтанье 　 　 слава 　 　  Нитьянанде
джайа̄дваита-чандра джайа гаура-бхакта-вр̣нда
    слава 　 Адвайте 　    Ачарье 　    слава     Чайтаньи  преданным
всем
Вся слава Шри Чайтанье Махапрабху!
Вся слава Нитьянанде Прабху!
Вся слава Шри Адвайтачандре!
Вся слава преданным Шри Гауранги! (2) 
　
　
эи-мата гаурачандра бхакта-ган̣а-сан̇ге
таким образом 　 　Чайтанья 　    с преданными 　  вместе
нӣла̄чале на̄на̄ лӣла̄ каре на̄на̄-ран̇ге
  　 в Пури 　     разные    игры    являет   в разных настроениях
Так Шри Чайтанья Махапрабху
со всеми преданными вместе
являл Свои божественнные игры
в различных настроениях любви священной. (3) 
　

йадйапи антаре кр̣ш̣н̣а-вийога ба̄дхайе
         хотя 　 　  в сердце    с Кришной   разлука    преграждает
ба̄хире на̄ прака̄ш́айа бхакта-дух̣кха-бхайе
   внешне 　 не 　    проявляет 　   преданных  страданий  страшась
Махапрабху Чайтанья в Своём сердце
переживал невыносимую разлуку с Кришной.
И эти чувства были так сильны,
что Он никак не проявлял их внешне,
страшась боль преданным доставить. (4) 
　
　
уткат̣а вираха-дух̣кха йабе ба̄хира̄йа
  сильное 　   горе 　 　разлуки 　 когда 　  проявлено
табе йе ваикалйа прабхура варн̣ана на̄ йа̄йа
тогда  какие  преображения     у Чайтаньи 　   описать 　 невозможно
Но то, что с телом Господа происходило,
когда Он ощущал разлуку с Кришной,
никто даже поведать не способен. (5) 
　
　
ра̄ма̄нандера кр̣ш̣н̣а-катха̄, сварӯпера га̄на
    Рамананды Райя 　 о Кришне   беседы, 　     Сварупы 　    пение
вираха-ведана̄йа прабхура ра̄кхайе пара̄н̣а
   разлуки 　 в страданиях 　   Чайтаньи 　  поддерживают   жизнь
Когда страдал Чайтанья Махапрабху
от сильных мук разлуки с Кришной,
Сварупа Дамодара пел Ему о Кришне,
а Рамананда Рай о Кришне говорил.
И только это жизнь Ему спасало. (6) 
　
　
дине прабху на̄на̄-сан̇ге хайа анйа мана
   днём    Чайтанья    разным  общением   есть   другой 　ум
ра̄три-ка̄ле ба̄д̣е прабхура вираха-ведана
           ночью 　  усиливается 　 Чайтаньи 　 разлуки 　    боль
Днём отвлекался Шри Чайтанья,
с различными людьми общаясь.
Однако ночью эта боль разлуки
к Нему мгновенно возвращалась. (7) 
　
　
та̄̐ра сукха-хету сан̇ге рахе дуи джана̄
    Его 　счастья 　для   в обществе остаются  два  человека
кр̣ш̣н̣а-раса-ш́лока-гӣте карена са̄нтвана̄
  Кришны    вкусов    стихами   песнями 　 　 утешают
С Чайтаньей постоянно оставались
Сварупа Дамодар и Рамананда Рай.
Своими песнями и чтением писаний
они Его пьянили высочайшим вкусом
нектарных отношений с Кришной. (8) 
　
　
субала йаичхе пӯрве кр̣ш̣н̣а-сукхера саха̄йа
   Субала 　 　 как 　 　 прежде 　Кришну 　 радовать 　 помогает
гаура-сукха-да̄на-хету таичхе ра̄ма-ра̄йа
Чайтанья  счастья  приносить  ради 　также      Рамананда Рай
Как прежде пастушок Субал
Шри Кришну утешал в печали,
подобно этому Шри Рамананда
Чайтанью Махапрабху утешал. (9) 
　
　
пӯрве йаичхе ра̄дха̄ра лалита̄ саха̄йа-прадха̄на
  прежде 　 　как 　 　Радхарани 　 Лалита 　   подруга 　     лучшая
таичхе сварӯпа-госа̄н̃и ра̄кхе прабхура пра̄н̣а
  подобно      Сварупа   Дамодар    поддерживает    Чайтаньи    жизнь
Как прежде Радхарани, что страдала
от сердцеразрывающей разлуки с Кришной
Её подруга лучшая, Лалита, утешала
и помогала всем, чем только можно,
так и теперь Сварупа Дамодара
поддерживал в Чайтанье жизнь,
когда переживал Господь
любовь Шримати Радхарани. (10) 
　
　
дуи джана̄ра саубха̄гйа кахана на̄ йа̄йа
 двух 　 　людей 　 　 　 удачу 　 　   описать 　невозможно
прабхура ‘антаран̇га’ бали’ йа̄̐ре локе га̄йа
     Чайтаньи 　 　 　 близкие 　 　   как 　которого    люди   говорят
Никто не в силах описать
удачу Рамананды и Сварупы.
Все люди пели им хвалу
как очень близким спутникам
　 　     Чайтаньи Махапрабху. (11) 
эи-мата вихаре гаура лан̃а̄ бхакта-ган̣а
         так 　наслаждается   Чайтанья  вместе    с преданными
рагхуна̄тха-милана эбе ш́уна, бхакта-ган̣а
   с Рагхунатхом 　  о встрече  сейчас  послушайте,   преданные
Так наслаждался Шри Чайтанья,
являя игры с преданными вместе.
О дорогие преданные Бога,
теперь послушайте о встрече
Чайтаньи с Рагхунатхом дасом. (12) 
　
　
пӯрве ш́а̄нтипуре рагхуна̄тха йабе а̄ила̄
в прошлом     в Шантипур        Рагхунатх дас      когда    пришёл
маха̄прабху кр̣па̄ кари’ та̄̐ре ш́икха̄ила̄
        Чайтанья          милость    явив,         его          наставил
Когда Шри Рагхунатха дас
прежде встречался
с Шри Чайтаньей в Шантипуре
ещё как человек семейный,
Господь, по милости Своей,
ему глубокие дал наставленья. (13) 


прабхура ш́икш̣а̄те те̐хо ниджа-гхаре йа̄йа
     Чайтаньи        по указанию       он         к себе        домой
пошёл
маркат̣а-ваира̄гйа чха̄д̣и’ хаила̄ ‘виш̣айи-пра̄йа’
  обезьянье         отречение      оставив,       стал         ‘мирянину
подобным’
Домой вернувшись, Рагхунатха
стал жить по указанию Чайтаньи.
Он показное отречение оставил
и вёл себя словно простой мирянин. (14) 


бхитаре ваира̄гйа, ба̄хире каре сарва-карма
   в сердце         отречение,         внешне    совершает    всю
деятельность
декхийа̄ та’ ма̄та̄-пита̄ра а̄нандита мана
        видя           !      матери     и отца      удовлетворённый     ум
Он исполнял обязанности все,
но в сердце не был ни к чему привязан.
И видя, как он внешне изменился,
отец и мать были довольны им. (15) 



матхура̄ хаите прабху а̄ила̄, — ва̄рта̄ йабе па̄ила̄
           из Матхуры           Чайтанья   вернулся             весть
когда    получил
прабху-па̄ш́а чалиба̄ре удйога карила̄
         к Чайтанье                   пойти              усилие
приложил
Когда узнал он, что Чайтанья
из Матхуры вернулся в Пури,
он попытался снова оказаться
у лотосных стоп Махапрабху. (16) 


хена-ка̄ле мулукера эка млеччха адхика̄рӣ
     в то время             страны         один   мусульманский    чиновник
саптагра̄ма-мулукера се хайа ‘чаудхурӣ’
       Саптаграма              в месте         он      есть     сборщик
податей
В то время в Саптаграме собирал налоги
один чиновник мусульманский. (17) 


хиран̣йа-да̄са мулука нила ‘макрари’ карийа̄
     Хиранья        даса     правителем     стал      соглашение
сделал
та̄ра адхика̄ра гела, маре се декхийа̄
 своего         поста    лишившись,  врагом   его      увидел
Когда Хиранья, дядя Рагхунатхи,
султанским сборщиком налогов стал,
тот мусульманин своего поста лишился
и стал его врагом заклятым. (18) 


ба̄ра лакш̣а дейа ра̄джа̄йа, са̄дхе биш́а лакш̣а
    12     сотен тысяч    сдаёт         радже,         собирает      20
  сотен тысяч
се ‘турук’ кичху на̄ па̄н̃а̄ хаила пратипакш̣а
тот       турок        ничего    не   получив     стал           (его)
врагом
Хиранья ежегодно собирал
два миллиона золотых монет,
но отдавал султану лишь
двенадцать сотен тысяч,
себе всё остальное оставляя.
Не получая больше своих денег,
тот турок выступил против него. (19) 


ра̄джа-гхаре каипхийат дийа̄ уджӣре а̄нила
в царскую     казну       тайный отчёт     послал      казначея      привёл
хиран̣йа-да̄са пала̄ила, рагхуна̄тхере ба̄ндхила
     Хиранья          дас          скрылся,                 Рагхунатха
        арестовал
Послав отчёт в султанскую казну,
привёл с собой он казначея.
Но когда он пришёл к Хиранье,
чтобы его арестовать, тот скрылся.
Поэтому он заключил под стражу
его племянника, Шри Рагхунатха. (20) 


прати-дина рагхуна̄тхе карайе бхартсана̄
      ежедневно              Рагхунатху                         бранил
‘ба̄па-джйет̣ха̄ре а̄на’, нахе па̄иба̄ йа̄тана̄
    отца            и дядю        приведи,     иначе     будешь     наказан
Он Рагхунатха каждый день бранил
и требовал: «Верни сюда отца и дядю.
Иначе я тебя сурово покараю». (21) 


ма̄рите а̄сийа̄ йади декхе рагхуна̄тхе
       бить       приходит,    когда       видит         Рагхунатха
мана пхири’ йа̄йа, табе на̄ па̄ре ма̄рите
 ум (его)          меняется,             тогда    не      мог
бить
Этот чиновник часто собирался
побить Шри Рагхунатха даса,
но когда видел он его лицо,
то был не в силах это сделать. (22) 


виш́еш̣е ка̄йастха-буддхйе антаре каре д̣ара
   особенно           кастхой              считая       внутренне
боится
мукхе тардже гардже, ма̄рите сабхайа антара
   устами                  угрожает,                      бить
боится        в сердце
Он внутренне боялся Рагхунатха,
поскольку тот из касты был каястх.
Поэтому лишь на словах грозился,
на деле же боялся его трогать. (23) 


табе рагхуна̄тха кичху чинтила̄ упа̄йа
 тогда          Рагхунатха         некое       придумал     средство
винати карийа̄ кахе сеи млеччха-па̄йа
       со смирением         говорит   того   мусульманина  у стоп
Тогда Шри Рагхунатха дас
придумал способ для спасенья.
Смиренно он к чиновнику тому
с приятными речами обратился: (24) 

а̄ма̄ра пита̄, джйет̣ха̄ хайа тома̄ра дуи бха̄и
      мой          отец,    старший брат     есть         твои         двое
  братьев
бха̄и-бха̄ийе томара̄ калаха кара сарвада̄и
    братьями между           вы                    ссоритесь
всегда
«О господин! Я своего отца и дядю
считаю братьями твоими.
А братья ссорятся порой. (25) 


кабху калаха, кабху прӣти — иха̄ра ниш́чайа на̄и
  иногда        ссора,        иногда     дружба               этого
определёности  нет
ка̄ли пунах̣ тина бха̄и хаиба̄ эка-т̣ха̄н̃и
 потом      снова       трое   братьев     будут    в одном  месте
Меж братьями нет постоянства.
Порой они враждуют сильно,
          порой становятся друзьями.
Но верю, что вы трое мирно
однажды соберётесь вместе. (26) 


а̄ми йаичхе пита̄ра, таичхе тома̄ра ба̄лака
     я              как         моего отца,    подобно        твой
    сын
а̄ми тома̄ра па̄лйа, туми а̄ма̄ра па̄лака
     я             твой      опекаемый,      ты          мой
опекун
Ты для меня словно отец.
Я под твоей опекой пребываю. (27) 

па̄лака хан̃а̄ па̄лйере та̄д̣ите на̄ йуйа̄йа
 опекуном   будучи   опекаемого   наказывать  не    хорошо
туми сарва-ш́а̄стра джа̄на ‘джинда̄-пӣра’ пра̄йа
      ты           все          писания       знаешь        ‘живому
святому’   подобно
Но опекун наказывать не должен
того, кто под его защитой пребывает.
Ты хорошо писания все знаешь
и мудрецу святому в точности подобен». (28) 


эта ш́уни’ сеи млеччхера мана а̄рдра хаила
 это   услышав     того     мусульманина        ум             смягчился
да̄д̣и ва̄хи’ аш́ру пад̣е, ка̄̐дите ла̄гила
      по бороде         слёзы     потекли,    плакать          стал
Слова эти услышав, мусульманин
растроган был до глубины души.
Заплакал он, и его слёзы
по бороде его текли обильно. (29) 

млеччха бале, — а̄джи хаите туми — мора ‘путра’
мусульманин  сказал              с этого дня             ты
мой          сын
а̄джи чха̄д̣а̄иму тома̄’ кари’ эка сӯтра
сегодня        освобожу         тебя                     одним  способом
Ответил Рагхунатху мусульманин:
«С этого дня ты мне как сын.
Сегодня сделаю я так,
чтобы тебя освободили». (30) 
уджире кахийа̄ рагхуна̄тхе чха̄д̣а̄ила
  казначею         сказав           Рагхунатха           освободил
прӣти кари’ рагхуна̄тхе кахите ла̄гила
        с любовью               Рагхунатхе        говорить         стал
И казначея известив,
освободил он Рагхунатха.
Затем с большой любовью он
сказал ему слова такие: (31) 

тома̄ра джйет̣ха̄ нирбудхи аш̣т̣а-лакш̣а кха̄йа
      твой                 дядя                 глупец          восемьсот
тысяч    присвоил
а̄ми — бха̄гӣ, а̄ма̄ре кичху диба̄ре йуйа̄йа
     я            их хозяин,        мне         что-то           дать
      нужно
«Большой глупец твой дядя, ибо
присвоил восемь сотен тысяч.
Со мною тоже нужно поделиться,
ведь я на них имею также право. (32) 


йа̄ха’ туми, тома̄ра джйет̣ха̄ре мила̄ха а̄ма̄ре
 ступай        ты,            твоего                 дядю             на
встречу     со мной
йе-мате бха̄ла хайа каруна, бха̄ра дилу̐ та̄̐ре
любым образом   благо   есть  пусть сделает,   бремя    отдаю     ему
Ступай и встречу для меня устрой
со своим дядей побыстрее.
Пусть он по совести поступит.
Я ему полностью доверюсь». (33) 
рагхуна̄тха а̄си’ табе джйет̣ха̄ре мила̄ила
        Рагхунатх       придя    тогда           с дядей           устроил
встречу
млеччха-сахита ваш́а каила — саба ш́а̄нта хаила
       с мусульманином                 уладил                       всё
        успокоился
Устроил встречу Рагхунатха дас
своего дяди и чиновника того.
И разногласия улажены все были. (34) 


эи-мата рагхуна̄тхера ватсарека гела
таким образом         Рагхунатхи             год     один    прошёл
двитӣйа ватсаре пала̄ите мана каила
на следующий        год         уйти из дома          решил
Так Рагхунатха целый год провел,
ведя себя примерно и учтиво.
Но через год замыслил снова
покинуть он свой отчий дом. (35) 


ра̄тре ут̣хи’ экела̄ чалила̄ пала̄н̃а̄
   ночью     встав,        один           ушёл          убегая
дӯра хаите пита̄ та̄̐ре а̄нила дхарийа̄
        издалека           отец       его       вернул,         поймав
Однажды ночью он сбежал.
Но пойман был отцом, который
издалека его домой доставил. (36) 

эи-мате ба̄ре ба̄ре пала̄йа, дхари’ а̄не
          так           снова и снова        уходит,      ловят
возвращают
табе та̄̐ра ма̄та̄ кахе та̄̐ра пита̄-сане
  тогда      его        мать    говорит   с его         отцом
Он каждый день сбежать пытался,
однако его каждый раз ловили.
Однажды мать Шри Рагхунатхи
к его отцу так обратилась: (37) 


путра ‘ба̄тула’ хаила, ра̄кхаха ба̄ндхийа̄
     сын        безумцем        стал,             держи         связанным
та̄̐ра пита̄ кахе та̄ре нирвин̣н̣а хан̃а̄
    его       отец    говорит     ей        несчастным        став
«Наш сын безумцем стал совсем.
Чтоб его дома ударжать,
связать его теперь нам нужно».
Но опечаленный отец
в ответ на это лишь промолвил: (38) 


индра-сама аиш́варйа, стрӣ апсара̄-сама
   Индры         как           богатство,        жена    небесной деве
подобна
э саба ба̄ндхите на̄рилека йа̄̐ра мана
это    всё           связать             не могло           чей          ум
«Наш сын богат, как Индра, царь небес.
Его жена прекрасна, словно ангел.
Но это не смогло связать
ни его ум, ни его сердце. (39) 


дад̣ира бандхане та̄̐ре ра̄кхиба̄ ке-мате?
   верёвок             путами            его       удержишь             как
джанма-да̄та̄ пита̄ на̄ре ‘пра̄рабдха’ кхан̣д̣а̄ите
  рождение   дающий    отец   не может    карму рождения     уничтожить
Как же мы сможем удержать,
связав его верёвками простыми?
Отец рожденье сыну может дать,
но он не в силах уничтожить
последствия поступков прошлых. (40) 


чаитанйа-чандрера кр̣па̄ хан̃а̄чхе и̐ха̄ре
     Чайтаньи       Махапрабху      милость     дарована       ему
чаитанйа-прабхура ‘ба̄тула’ ке ра̄кхите па̄ре?
      Чайтаньи        Махапрабху      ‘безумца’     кто     удержать
может
Чайтанья Чандра его щедро одарил
Своею милостью безбрежной.
Так кто же может удержать безумца,
сошедшего с ума из-за Чайтаньи». (41) 


табе рагхуна̄тха кичху вича̄рила̄ мане
  тогда         Рагхунатха         нечто                  придумал
нитйа̄нанда-госа̄н̃ира па̄ш́а чалила̄ а̄ра дине
          к Нитьянанде  Госани                                  пошёл    на
другой    день
Тем временем у Рагхунатхи
возникла одна новая идея,
и он, на следующий день,
отправился к Шри Нитьянанде. (42) 


па̄ниха̄т̣и-гра̄ме па̄ила̄ прабхура дараш́ана
    в Панихати     селении    получил     Нитьянанды       аудиенцию
кӣртанӣйа̄ севака сан̇ге а̄ра баху-джана
       с певцами         слугами                     также   много
других
В селении, что звалось Панихати,
он повстречал Шри Нитьянанду,
которого сопровождало много
певцов, слуг и других людей. (43) 


ган̇га̄-тӣре вр̣кш̣а-мӯле пин̣д̣а̄ра упаре
 Ганги на берегу     дерева  у корней          камне             на
васийа̄чхена прабху, — йена сӯрйодайа каре
             сидел                  Господь                 как
солнце   восход   делает
Сидя под деревом на камне
на берегу священной Ганги,
Шри Нитьянанда был прекрасен,
как солнце, что встаёт над горизонтом. (44) 

тале-упаре баху-бхакта хан̃а̄чхе веш̣т̣ита
 земле         на       многими преданными      был          окружен
декхи’ прабхура прабха̄ва рагхуна̄тха — висмита
     видя         Нитьянанды      могущество           Рагхунатх
    удивлённый
И много преданных чудесных
вокруг Него расположились.
Видя могущество такое Нитьянанды
был удивлён безмерно Рагхунатха. (45) 


дан̣д̣ават хан̃а̄ пад̣ила̄ ката-дӯре
            поклонился,                упав             вдалеке
севака кахе, — рагхуна̄тха дан̣д̣ават каре
      слуга      сказал                   Рагхунатх             почтение
  выражает
Издалека почтенье выражая,
простёрся Рагхунатха на земле.
Тогда слуга Шри Нитьянанды
сказал: «Взгляни, то Рагхунатха
перед Тобой сейчас склонился». (46) 


ш́уни’ прабху кахе, — чора̄ дили дараш́ана
услышав   Нитьянанда  сказал             вор     пришёл    увидеть (Меня)
а̄йа, а̄йа, а̄джи тора кариму дан̣д̣ана
подойди, подойди сегодня твоё     назначу     наказание
Услышав это, Нитьянанда
сказал: «О! Этот вор опять
пришёл, чтоб встретиться со Мною!
Так подойди ко Мне, не бойся.
Я накажу тебя сегодня». (47) 


прабху бола̄йа, те̐хо никат̣е на̄ каре гамана
  Господь          зовёт,            он     неподалёку   не       подходит
а̄карш̣ийа̄ та̄̐ра ма̄тхе прабху дхарила̄ чаран̣а
притянув к Себе    ему    на голову  Нитьянанда    поставил        стопы
Так звал его Шри Нитьянанда,
но Рагхунатха подойти не смел.
Тогда Господь привлёк его к Себе,
и головы его стопой коснувшись,
благословил Он Рагхунатха. (48) 


каутукӣ нитйа̄нанда сахадже дайа̄майа
    шутник              Нитьянанда        по природе         милостив
рагхуна̄тхе кахе кичху хан̃а̄ садайа
       Рагхунатхе      говорит    нечто          из милости
Шри Нитьянанда милостив всегда.
Но также любит пошутить порою.
Из милости сказал Он Рагхунатхе: (49) 


никат̣е на̄ а̄иса, чора̄, бха̄га’ дӯре дӯре
    близко     не подходишь,    вор,   отходишь       далеко
а̄джи ла̄г па̄н̃а̄чхи, дан̣д̣иму тома̄ре
  сегодя         Я поймал,                    накажу             тебя
«Как вор ты не подходишь близко,
а держишься на расстояньи.
Но Я поймал тебя сегодня,
и будешь ты теперь наказан. (50) 


дадхи, чид̣а̄ бхакш̣ан̣а кара̄ха мора ган̣е
йогуртом,  рис.хлопьями            накорми               Моих     спутников
ш́уни’ а̄нандита хаила рагхуна̄тха мане
услышав      радостным         стал            Рагхунатха         в уме
Хочу, чтоб йогуртом и хлопьями из риса
ты накормил всех спутников Моих».
Слова эти услышав, Рагхунатха
стал несказанно счастлив. (51) 


сеи-кш̣ан̣е ниджа-лока па̄т̣ха̄ила̄ гра̄ме
     немедленно         своих         слуг            послал        в
деревню
бхакш̣йа-дравйа лока саба гра̄ма хаите а̄не
                 продукты                 люди       все             из
деревни       приносят
И Рагхунатха в тот же миг послал
своих людей в деревню Панихати,
чтобы они продукты закупили. (52) 


чид̣а̄, дадхи, дугдха, сандеш́а, а̄ра чини, кала̄
рис.хлопья,  йогурт,     молоко,         сладости,     также     сахар,
бананы
саба дравйа а̄на̄н̃а̄ чаудике дхарила̄
    все      продукты   принесённые   повсюду     разложил
Как только рисовые хлопья принесли,
а также йогурт, молоко, бананы, сахар
и много сладостей различных,
Шри Рагхунатха все эти продукты
для пира подготовил, разложив вокруг. (53) 


‘махотсава’ на̄ма ш́уни’ бра̄хман̣а-саджжана
              пир                 слово   услышав        брахманы
почтенные люди
а̄сите ла̄гила лока асан̇кхйа-ган̣ана
приходить    начали     люди             бесчисленные
Как только разнеслась молва о пире,
со всех окрестных поселений
стали стекаться брахманы, святые
и множество других людей почтенных.
И скоро было их не счесть. (54) 

а̄ра гра̄ма̄нтара хаите са̄магрӣ а̄нила
также    деревень других     из            продукты     принесли
ш́ата дуи-ча̄ри холна̄ а̄на̄ила
  сотни       две-четыре    горшков   принесли
Из всех окрестных деревень других
продукты приносили слуги Рагхунатха.
Он также попросил доставить
четыре сотни глиняных горшков больших. (55) 


бад̣а бад̣а мр̣т-кун̣д̣ика̄ а̄на̄ила па̄̐ча са̄те
очень   большие   глиняные  горшки     принесли     пять     семь
эка випра прабху ла̄ги’ чид̣а̄ бхиджа̄йа та̄те
один  брахман  Нитьянанды   для    рис.хлопья      замочил      в них
Также доставили пять-семь
огромных глиняных кувшинов.
Один из брахманов в них замочил
для Нитьянанды рисовые хлопья. (56) 


эка-т̣ха̄н̃и тапта-дугдхе чид̣а̄ бхиджа̄н̃а̄
в одном месте   в горячем   молоке   рис.хлопья   замачивая
ардхека чха̄нила дадхи, чини, кала̄ дийа̄
   половину         смешал          йогурт       сахар,    бананы  добавив
В другом же месте рисовые хлопья
смешали с молоком горячим.
А половину риса с йогуртом,
бананами и сахаром смешали. (57) 

а̄ра ардхека гхана̄вр̣та-дугдхете чха̄нила
другую   половину    со сгущённым        молоком         смешали
ча̄̐па̄-кала̄, чини, гхр̣та, карпӯра та̄те дила
  сорт бананов,       сахар,        гхи,            камфару
добавили
Другую половину риса
смешали с молоком сгущенным,
туда добавив камфору, бананы,
масло топлёное и сахар. (58) 


дхути пари’ прабху йади пин̣д̣а̄те васила̄
одежды    надев    Нитьянанда   когда    на возвышении   уселся
са̄та-кун̣д̣ӣ випра та̄̐ра а̄гете дхарила̄
 семь   кувшинов   брахман     Ним      перед       поставил
Шри Нитьянанда Прабху,
в новые одежды облачившись,
на возвышении уселся.
А брахман перед Ним поставил
огромных семь этих кувшинов. (59) 


чабутара̄-упаре йата прабхура ниджа-ган̣е
          на возвышении           все       Нитьянанды     близкие
спутники
бад̣а бад̣а лока васила̄ ман̣д̣алӣ-рачане
  очень важные    люди      уселись                       вокруг
Вокруг Шри Нитьянанды
на возвышении уселись
все Его близкие друзья,
а также важные особы. (60) 


ра̄мада̄са, сундара̄нанда, да̄са-гада̄дхара 
мура̄ри, камала̄кара, сада̄ш́ива, пурандара 
Такие как Рамадас, Сундарананда,
Гададхар дас, Мурари, Садашива,
Камалакар и Пурандара. (61) 


дханан̃джайа, джагадӣш́а, парамеш́вара-да̄са 
махеш́а, гаурӣда̄са, ход̣а-кр̣ш̣н̣ада̄са 
Дхананджая и Джагадиш,
Махеш и Парамешвар дас,
Гауридас и Хода Кришнадас. (62) 


уддха̄ран̣а датта а̄ди йата ниджа-джана
        Уддхаран       Датта и другие      все       близкие    спутники
упаре васила̄ саба, ке каре ган̣ана?
на возвышении  сели     все,     кто   может   пересчитать
Уддхаран Датта Тхакур и другие
ближайшие друзья Шри Нитьянанды
сидели вместе с Ним на возвышеньи.
Всех перечислить может разве кто-то? (63) 

ш́уни’ пан̣д̣ита бхат̣т̣а̄ча̄рйа йата випра а̄ила̄
услышав     богословы          священники           все    брахманы  пришли
ма̄нйа кари’ прабху саба̄ре упаре васа̄ила̄
почтение  выражая,  Нитьянанда     всех       на возвышении  усадил
О пире том большом услышав,
туда стекаться стали отовсюду
все брахманы — жрецы и богословы.
И каждого почтил Шри Нитьянанда,
и усадил рядом с Собой на возвышенье. (64) 


дуи дуи мр̣т-кун̣д̣ика̄ саба̄ра а̄ге дила
      по два       глиняных    горшка       всеми     перед   поставил
эке дугдха-чид̣а̄, а̄ре дадхи-чид̣а̄ каила
в одном   сг.молоко   рис,  в другом  йогурт   рис.хл.  положил
По два горшка поставили пред каждым.
В одном смешали рисовые хлопья
со сладким молоком сгущёным,
в другом же рисовые хлопья
смешали с йогуртом отменным. (65) 


а̄ра йата лока саба чаутара̄-тала̄не
других  сколько  людей     все            у подножья
ман̣д̣алӣ-бандхе васила̄, та̄ра на̄ хайа ган̣ане
                группами                  рассились,      им       не
было       числа
А все другие гости на земле
под возвышением расселись.
И всем им не было числа. (66) 


экека джана̄ре дуи дуи холна̄ дила
каждому      человеку           по два         горшка      дали
дадхи-чид̣а̄ дугдха чид̣а̄, дуите бхиджа̄ила
    йогурт     рис.хл.   сг.молоко   рис.хл.,     в двух        замоченные
По два горшка поставили пред всеми.
В одном смешали рисовые хлопья
со свежим йогуртом отменным,
в другом же рисовые хлопья
смешали с молоком сгущёным. (67) 


кона кона випра упаре стха̄на на̄ па̄н̃а̄
     некоторые   брахманы  на возвышении места  не  получили
дуи холна̄йа чид̣а̄ бхиджа̄йа ган̇га̄-тӣре гийа̄
в двух     горшках   рис.хлопья     замачивают    Ганги   на берег   пошли
Тогда как брахманы, которым
не получилось сесть на возвышеньи,
отправились с двумя горшками
тот рис вкусить на берег Ганги. (68) 


тӣре стха̄на на̄ па̄н̃а̄ а̄ра ката джана
на берегу    место    не  получив  другие  некие   люди
джале на̄ми’ дадхи-чид̣а̄ карайе бхакш̣ан̣а
    в воду       зайдя,       йогурт   с рис.хлоп.     стали
есть
А те, кто места не нашли на берегу,
стоя в воде вкушали йогурт с рисом. (69) 
кеха упаре, кеха тале, кеха ган̇га̄-тӣре
некие   на помосте,  некие  на земле,  некие  Ганги   на берегу
биш́а-джана тина-т̣ха̄н̃и паривеш́ана каре
двадцать   человек    в трёх     местах                      раздавали
Так кто-то пировал на возвышеньи,
другие — сидя прямо на земле,
на берегу священной Ганги — третьи.
А двадцать человек еду всю раздавали. (70) 


хена-ка̄ле а̄ила̄ татха̄ ра̄гхава пан̣д̣ита
    в это время     пришёл     туда          Рагхава         Пандит
ха̄сите ла̄гила̄ декхи’ хан̃а̄ висмита
 смеяться          стал           видя       будучи   удивлённым
В то время Рагхава Пандит
туда пришёл и, всё это увидев,
от удивления смеяться начал. (71) 

ни-сакд̣и на̄на̄-мата праса̄да а̄нила̄
 пищу на гхи     разные     виды        прасада       принёс
прабхуре а̄ге дийа̄ бхакта-ган̣е ба̄̐ти дила
Нитьянандой  перед  поставив       преданным             раздал
С собой принёс он много видов
прасада, что был приготовлен
на гхи (очищенном топлёном масле).
Его поставив перед Нитьянандой,
он преданным затем его раздал. (72) 
прабхуре кахе, — тома̄ ла̄ги’ бхога ла̄га̄ила
   Нитьянанде     сказал             Тебя       для          пищу
преподнёс
туми и̐ха̄ утсава кара, гхаре праса̄да рахила
    Ты       здесь          пируешь,             дома          прасад
   остался
Сказал Рагхава Нитьянанде:
«Я приготовил угощенье для Тебя,
но Ты пируешь здесь, и дома
этот прасад нетронутым остался». (73) 


прабху кахе, — э дравйа дине карийе бходжана
Нитьянанда  сказал        эту      пищу          днём       позволь
(Мне) съесть
ра̄трйе тома̄ра гхаре праса̄да кариму бхакш̣ан̣а
   вечером       в твоём        доме         прасад                     Я
вкушу
Ответил Нитьянанда: «Эту пищу
позволь вкусить Мне здесь сейчас.
А вечером к тебе домой приду
и там отведаю прасадам этот. (74) 

гопа-джа̄ти а̄ми баху гопа-ган̣а сан̇ге
пастухов  из рода       Я    многими     пастухами     вместе с
а̄ми сукха па̄и эи пулина-бходжана-ран̇ге
     Я             радуюсь     этом    на берегу           пищей
наслаждаясь
Принадлежу Я к роду пастухов,
и окружён всегда Я пастухами.
Я рад возможности вкусить
на берегу реки всю эту пищу». (75) 
ра̄гхаве васа̄н̃а̄ дуи кун̣д̣ӣ деойа̄ила̄
     Рагхаву         усадив       два      горшка       дать сказал
ра̄гхава двивидха чид̣а̄ та̄те бхиджа̄ила̄
     Рагхава           два вида    рис.хлопьев   в них       замочил
Шри Нитьянанда усадил Рагхава
и повелел дать два горшка ему
с замоченными хлопьями из риса. (76) 


сакала-локера чид̣а̄ пӯрн̣а йабе хаила
      всех            людей       рис.хл.  полностью  когда      был
дхйа̄не табе прабху маха̄прабхуре а̄нила
в медитации  тогда  Нитьянанда            Чайтанью            призвал
Когда же всем раздали угощенье,
Шри Нитьянанда в медитации
призвал Чайтанью Махапрабху. (77) 


маха̄прабху а̄ила̄ декхи’ нита̄и ут̣хила̄
         Чайтанья          пришёл    увидев    Нитьянанда     встал
та̄̐ре лан̃а̄ саба̄ра чид̣а̄ декхите ла̄гила̄
          с Ним                всех     рис.хлопья    смотреть       стал
Поднялся Нитьянанда Прабху,
когда увидел Шри Чайтанью.
И вместе Они стали любоваться
как все вкушают рисовые хлопья. (78) 

сакала кун̣д̣ӣра, холна̄ра чид̣а̄ра эка эка гра̄са
    из всех         горшков,     из кувшинов   рис.хлопьев      одну
пригоршню
маха̄прабхура мукхе дена кари’ париха̄са
             Чайтанье                 в рот              кладёт
      в шутку
Шри Нитьянанда брал рукою рис
из каждого горшка и, в качестве забавы,
клал его в рот Чайтанье Махапрабху. (79) 


ха̄си’ маха̄прабху а̄ра эка гра̄са лан̃а̄
улыбаясь        Чайтанья              другую   пригоршню   взяв
та̄̐ра мукхе дийа̄ кха̄ойа̄йа ха̄сийа̄ ха̄сийа̄
    Ему        в рот      кладя   заставляет есть              смеясь
А Шри Чайтанья тоже брал
с улыбкой пригоршню риса,
и клал её в рот Нитьянанды. (80) 


эи-мата нита̄и буле сакала ман̣д̣але
        так       Нитьянанда   ходил      по всем       группам
да̄н̣д̣а̄н̃а̄ ран̇га декхе ваиш̣н̣ава сакале
         стоя            забаву   наблюдали      вайшнавы         все
Так Нитьянанда по рядам ходил,
и все вайшнавы, стоя там,
забаву эту наблюдали. (81) 


ки карийа̄ бед̣а̄йа, — иха̄ кеха на̄хи джа̄не
 что      делает           гуляя                   это     никто       не
    понимал
маха̄прабхура дарш́ана па̄йа кона бха̄гйава̄не
             Чайтаньи                   видение    получив   некоторые
удачливые
Никто не в силах был понять,
что делал Нитьянанда Прабху,
когда прохаживался меж рядами.
Лишь несколько удачливых вайшнавов
могли увидеть Шри Чайтанью. (82) 


табе ха̄си’ нитйа̄нанда васила̄ а̄сане
затем,  улыбаясь      Нитьянанда            уселся     на Своём месте
ча̄ри кун̣д̣ӣ а̄ройа̄ чид̣а̄ ра̄кхила̄ д̣а̄хине
четыре    горшка     сырых   рис.хлопьев   поставил      справа
Затем Шри Нитьянанда, улыбаясь,
вернулся и на асане Своей уселся.
Он справа от Себя поставил
четыре глиняных горшка,
с сырыми хлопьями из риса. (83) 


а̄сана дийа̄ маха̄прабхуре та̄̐ха̄ васа̄ила̄
сидение   предложив,         Чайтанью            там         усадил
дуи бха̄и табе чид̣а̄ кха̄ите ла̄гила̄
двое   братьев   тогда  рис.хлопья     есть        стали
Он усадил Чайтанью Махапрабху
рядом с Собой на возвышенье.
Так оба брата стали вместе есть
замоченные рисовые хлопья. (84) 


декхи’ нитйа̄нанда-прабху а̄нандита хаила̄
     видя               Нитьянанда          Прабху         ликующим
стал
ката ката бха̄ва̄веш́а прака̄ш́а карила̄
    настолько     духовное чувство                 проявил
И видя, как Чайтанья Махапрабху
вкушает вместе с Ним тот пир,
Шри Нитьянанда ощутил
настолько сильное блаженство,
что в Его теле проявились
духовные эмоции и чувства. (85) 


а̄джн̃а̄ дила̄, — хари бали’ караха бходжана
 указание       дал               ‘Хари!’  восклицая             ешьте
‘хари’ ‘хари’ дхвани ут̣хи’ бхарила бхувана
   ‘Хари!’     ‘Хари!’           звук    поднимаясь   наполнил   вселенную
И повелел тогда Шри Нитьянанда:
«Вкушайте, воспевая “Хари! Хари!”»
И тут же звуки имени Хари
наполнили всё мирозданье. (86) 


‘хари’ ‘хари’ бали’ ваиш̣н̣ава карайе бходжана
   ‘Хари!’      ‘Хари!’   повторяя       вайшнавы                   вкушают
пулина-бходжана саба̄ра хаила смаран̣а
  на берегу           трапезу                все
вспоминали
Так все вайшавы восклицали
“Хари! Хари!”, и пир этот вкушали.
И это им напомнило о том,
как Кришна с Баларамой также
обедали на берегу Ямуны. (87) 


нитйа̄нанда маха̄прабху — кр̣па̄лу, уда̄ра
       Нитьянанда                Чайтанья               милостивые,
великодушные
рагхуна̄тхера бха̄гйе эта каила̄ ан̇гӣка̄ра
          Рагхунатхи            по удаче    это         (Они) приняли
Шри Нитьянанда и Махапрабху
непостижимо милостивы и великодушны.
И по удаче Рагхунатхи величайшей
Они тем пиром насладились. (88) 


нитйа̄нанда-прабха̄ва-кр̣па̄ джа̄нибе кон джана?
      Нитьянанды         могущество    милость     понимает          кто?
маха̄прабху а̄ни’ кара̄йа пулина-бходжана
       Чайтанью      приведя    побуждает    на берегу          есть
Понять разве способен кто-то
могущество и милость Нитьянанды?
Он привести смог Шри Чайтанью
на берег Ганги пир вкусить. (89) 



ш́рӣ-ра̄мада̄са̄ди гопа према̄виш̣т̣а хаила̄
   Шри   Рамадас   и другие   пастушки    в любовь погрузились
ган̇га̄-тӣре ‘йамуна̄-пулина’ джн̃а̄на каила̄
Ганги   на берегу        ‘Ямуны       берегом’               посчитали
Рамдас и все другие пастушки
(ближайшие друзья Шри Нитьянанды)
божественной любовью опьянились.
Казалось им, что все они сидят
на берегу Ямуны, а не Ганги. (90) 



махотсава ш́уни’ паса̄ри на̄на̄-гра̄ма хаите
о празднестве    услышав,     торговцы   разных   деревень     из
чид̣а̄, дадхи, сандеш́а, кала̄ а̄нила вечите
рис.хлопья,  йогурт,      сладости,     бананы   принесли   продавать
Об этом празднике услышав,
торговцы из окрестных деревень
пришли туда продать свои товары:
бананы, йогурт, сладости
                            и рисовые хлопья. (91) 

йата дравйа лан̃а̄ а̄исе, саба мӯлйа кари’ лайа
    все     продукты   принеся  пришли,    всё          цену    заплатил
(Рагхунатха)
та̄ра дравйа мӯлйа дийа̄ та̄ха̄ре кха̄ойа̄йа
    их        продукты        цену           дав,           их
накормил
Но Рагхунатха у торговцев этих
купил все их продукты не скупясь.
А после накормил самих торговцев
едой, что они только что продали. (92) 


каутука декхите а̄ила йата йата джана
  забавное        увидеть      пришли   всевозможные    люди
сеи чид̣а̄, дадхи, кала̄ карила бхакш̣ан̣а
они   рис.хлопья,  йогурт,   бананы                    ели
И тех, кто просто поглазеть пришёл,
со всеми вместе также накормили
бананами и йогуртом
            с замоченным в нём рисом. (93) 

бходжана кари’ нитйа̄нанда а̄чамана каила̄
           есть          закончив,        Нитьянанда         сполоснул рот
и руки
ча̄ри кун̣д̣ӣра аваш́еш̣а рагхуна̄тхе дила̄
четырёх    кувшинов          остатки               Рагхунатхе        отдал
Закончив есть, Шри Нитьянанда
вначале рот и руки сполоснул,
а после отдал Рагхунатхе дасу
остатки пищи в четырёх горшках. (94) 
а̄ра тина кун̣д̣ика̄йа аваш́еш̣а чхила
других   в трёх        горшках          остатки пищи      были
гра̄се-гра̄се кари’ випра саба бхакте дила
по кусочку      раздавая         брахман    всем   преданным  раздал
А тот прасад, что оставался
в огромных трёх других горшках,
какой-то брахман по кусочку
всем преданным затем раздал. (95) 


пуш̣па-ма̄ла̄ випра а̄ни’ прабху-гале дила
цветочную гирлянду  брахман  принеся   Нитаю   на шею   надел
чандана а̄нийа̄ прабхура сарва̄н̇ге лепила
сандал.пасту   принеся     Нитьянанды       всё     тело       умастил
Другой же браман в это время
принёс цветочную гирлянду
и шею Нитьянанды ей украсил.
А после, пастой из сандала
он умастил всё Его тело. (96) 

севака та̄мбӯла лан̃а̄ каре самарпан̣а
     слуга     орехи бетеля  принеся   делает     подношение
ха̄сийа̄ ха̄сийа̄ прабху карайе чарван̣а
           улыбаясь              Нитьянанда                 жуёт
Слуга принёс и предложил
орехи бетеля Шри Нитьянанде,
и Тот их стал жевать с улыбкой. (97) 
ма̄ла̄-чандана-та̄мбӯла ш́еш̣а йе а̄чхила
гирлянду,   сандал.пасту,      бетель              оставшиеся
ш́рӣ-хасте прабху та̄ха̄ саба̄ка̄ре ба̄̐т̣и’ дила
    в Своей руке    Нитьянанда     то              всем
раздал
Собственноручно Нитьянанда
раздал всем преданным остатки
предложенных Ему гирлянд цветочных,
орехов бетеля и пасты из сандала. (98) 


а̄нандита рагхуна̄тха прабхура ‘ш́еш̣а’ па̄н̃а̄
   счастливый          Рагхунатха        Нитьянанды     остатки пищи
получив
а̄пана̄ра ган̣а-саха кха̄ила̄ ба̄̐тийа̄
   со своими   людьми вместе       съел          раздал
Остатки пищи получив от Нитьянанды,
счастливый Рагхунатха их вкусил,
с людьми своими поделившись. (99) 


эи та’ кахилу̐ нитйа̄нандера виха̄ра
так     !        я описал              Нитьянанды               игры
‘чид̣а̄-дадхи-махотсава’ на̄ме кхйа̄ти йа̄ра
‘рис.хлопья    йогурт      праздник’     названный      слава     которого
Так описал я игры Нитьянанды
во время пира, что известен стал
как «праздник йогурта и риса». (100) 

прабху виш́ра̄ма каила̄, йади дина-ш́еш̣а хаила
Нитьянанда                 отдохнул,                когда      день
окончен       был
ра̄гхава-мандире табе кӣртана а̄рамбхила
    Рагхавы              в дом          затем         киртан
начался
Тем днём Шри Нитьянанда отдохнул,
а вечером пошёл в дом Рагхавы Пандита,
где начался прекрасный киртан. (101) 


бхакта саба на̄ча̄н̃а̄ нитйа̄нанда ра̄йа
преданных  всех   танцевать (заставил)     Нитьянанда
ш́еш̣е нр̣тйа каре преме джагат бха̄са̄йа
в конце   танцевать    стал     любовью      весь мир    наводняя
Шри Нитьянанда побудил
всех преданных пуститься в танец,
а под конец Сам начал танцевать,
весь мир Своей любовью наводняя. (102) 


маха̄прабху та̄̐ра нр̣тйа карена дараш́ана
           Чайтанья            Его         танец                наблюдает
сабе нитйа̄нанда декхе, на̄ декхе анйа-джана
    все            Нитьянанда           видит,      не      видят
 другие
Сам Шри Чайтанья Махапрабху
тайно пришёл и наблюдал за этим танцем.
И только Нитьянанда Его видел. (103) 

нитйа̄нандера нр̣тйа, — йена та̄̐ха̄ра нартане
           Нитьянанды              танец                  как      Чайтаньи
     с танцем
упама̄ диба̄ра на̄хи э тина бхуване
сравнения       дать           не     в этих  трёх        мирах
Ничто во всей вселенной этой
сравниться не способно с танцем
Шри Нитьянанды или Шри Чайтаньи. (104) 


нр̣тйера ма̄дхурӣ кеба̄ варн̣иба̄ре па̄ре
       танца             сладость          кто             описать
 способен
маха̄прабху а̄исе йеи нр̣тйа декхиба̄ре
         Чайтанья        приходит    тот      танец         посмотреть
Кому под силу подобрать слова,
чтоб описать всю красоту и сладость
божественного танца Нитьянанды?
Сам Шри Чайтанья тайно приходил
всегда увидеть его танец. (105) 


нр̣тйа кари’ прабху йабе виш́ра̄ма карила̄
    танец   завершив, Нитьянанда   когда                 отдыхал
бходжанера ла̄ги’ пан̣д̣ита ниведана каила̄
           угощения             для            Рагхава         с просьбой
  обратился
Когда закончил танец Нитьянанда
и отдохнул немного, Рагхава Пандит
Его позвал вкусить прасадам. (106) 
бходжане васила̄ прабху ниджа-ган̣а лан̃а̄
          поесть               сел       Нитьянанда    со Своими спутниками
маха̄прабхура а̄сана д̣а̄хине па̄тийа̄
            Чайтаньи                 асану          справа      разместив
Шри Нитьянанда ужинать сел вместе
со спутниками близкими Своими.
А справа от себя Он разместил
сидение для Шри Чайтаньи. (107) 


маха̄прабху а̄си’ сеи а̄сане васила
        Чайтанья          придя   на эту     асану          сел
декхи’ ра̄гхавера мане а̄нанда ба̄д̣ила
     видя               Рагхавы          в уме    блаженство   усилилось
Пришёл Махапрабху и сел
на приготовленное место.
И видя это, Рагхава Пандит
почувствовал огромное блаженство. (108) 


дуи бха̄и а̄ге праса̄да а̄нийа̄ дхарила̄
двумя братьями  перед   прасад     принеся      положил
сакала ваиш̣н̣аве пичхе паривеш́ана каила̄
     всем            вайшнавам        затем
раздал
Принёс затем он и поставил
прасад пред братьями двумя —
Махапрабху и Нитьянандой.
А после Рагхава Пандит его раздал
присутствующим всем вайшнавам. (109) 


на̄на̄-прака̄ра пит̣ха̄, па̄йаса, дивйа ш́а̄лйа-анна
разные         виды      пирожных,  сладкий рис,  отборный    вареный
рис
амр̣та ниндайе аичхе вивидха вйан̃джана
нектар   превосходящий     такой     различные     овощные блюда
Там было множество пирожных,
разнообразие блюд овощных,
а также сладкий рис и рис варёный,
нектарным вкусом всё превосходящий. (110) 


ра̄гхава-т̣ха̄курера праса̄да амр̣тера са̄ра
    Рагхавы            Пандита         подношение      нектара
сущность
маха̄прабху йа̄ха̄ кха̄ите а̄исе ба̄ра ба̄ра
         Чайтанья        которую   отведать  приходил   снова и снова
Те яства, что готовил Рагхава Пандит
и Божеству преподносил с любовью,
были подобны квинтэссенции нектара.
Снова и снова Шри Чайтанья приходил
к нему, чтобы вкусить этот прасадам. (111) 


па̄ка кари’ ра̄гхава йабе бхога ла̄га̄йа
пищу   приготовив    Рагхава      когда  подношение   предлагает
маха̄прабхура ла̄ги’ бхога пр̣тхак ба̄д̣айа
            Чайтаньи                 для    подношение  отдельное
устраивает
Когда Рагхава, приготовив пищу,
на алтаре её с любовью предлагал,
он делал подношение отдельное
всегда для Шри Чайтаньи также. (112) 



прати-дина маха̄прабху карена бходжана
      ежедневно                 Чайтанья                         вкушает
мадхйе мадхйе прабху та̄̐ре дена дараш́ана
                иногда                    Чайтанья      ему       даёт
  видеть Себя
И ежедневно Шри Чайтанья
ел в доме Рагхавы Пандита.
Порою Он давал Себя увидеть. (113) 



дуи бха̄ире ра̄гхава а̄ни’ паривеш́е
двум      братьям        Рагхава     принеся        раздал
йатна кари’ кха̄ойа̄йа, на̄ рахе аваш́еш̣е
заботливо           накормил,                без       остатков пищи
Заботливо подкладывал Рагхава
прасадам для обоих братьев.
Они съедали всё и ничего не оставляли. (114) 

ката упаха̄ра а̄не, хена на̄хи джа̄ни
много  подношений  приносит,  такие     не    знаю
ра̄гхавера гхаре ра̄ндхе ра̄дха̄-т̣ха̄кура̄н̣ӣ
        Рагхавы         в доме       готовит         Радхарани Тхакурани
Принёс он столько блюд и угощений,
что перечислить их все невозможно.
Наверное Сама Шримати Радхарани
готовила у Рагхавы на кухне. (115) 


дурва̄са̄ра т̣ха̄н̃и те̐хо па̄н̃а̄чхена вара
        Дурвасы              от        Она (Радха)   получила
благословение
амр̣та хаите па̄ка та̄̐ра адхика мадхура
   нектар    чем     приготовленное Ею      более         слаще
Благословенье получила Радхарани
от мудреца великого, Дурвасы Муни,
что пища, приготовленная Ею,
будет вкуснее самого нектара. (116) 


сугандхи сундара праса̄да — ма̄дхурйера са̄ра
   ароматная      прекрасная          пища                         сладости
            суть
дуи бха̄и та̄ха̄ кха̄н̃а̄ сантош̣а апа̄ра
  два     брата      это         едят      удовлетворённые   очень
Прасадам в доме Рагхава Пандита
был привлекателен и ароматен,
а его дивный вкус не передать словами.
С огромным удовольствием два брата
(Чайтанья с Нитьянандой) его ели. (117) 


бходжане васите рагхуна̄тхе кахе сарва-джана
         поесть               сесть            Рагхунатха      просили
         все
пан̣д̣ита кахе, — и̐ха па̄чхе карибе бходжана
      Рагхава       сказал             это      позже       примет
     пищу
Просить все преданные стали,
чтобы со всеми вместе Рагхунатха
сел и вкусил этот прасадам.
Но Рагхава Пандит ответил,
что он поест немного позже. (118) 


бхакта-ган̣а а̄кан̣т̣ха бхарийа̄ карила бходжана
преданные    все         по шею     наполнились   принимали        прасад
‘хари’ дхвани кари’ ут̣хи’ каила̄ а̄чамана
   ‘Хари!’         звук      повторяя     встав        омыли рот и руки
Наелись вдоволь преданные все.
Затем они поднялись и омыли рот и руки,
святые имена Шри Кришны повторяя. (119) 

бходжана кари’ дуи бха̄и каила̄ а̄чамана
          пищу           вкусив     двое    братьев      омыли рот и руки
ра̄гхава а̄ни’ пара̄ила̄ ма̄лйа-чандана
    Рагхава   принеся    украсил (Их)   гирляндой   сандалом
Вкушать закончив, оба брата также
рот сполоснули и омыли руки.
Затем Рагхава Пандит Их украсил
цветочными гирляндами
                и пастой из сандала. (120) 


бид̣а̄ кха̄ойа̄ила̄, каила̄ чаран̣а вандана
орехи бетеля  преподнёс,     вознёс     молитвы         стопам
бхакта-ган̣е дила̄ бид̣а̄, ма̄лйа-чандана
      преданным            дал      бетель,   гирлянды   сандал.пасту
Орехи бетеля он Им поднёс,
стопам Их предложил молитвы.
Затем он также преданным раздал
орехи бетеля, гирлянды
                       и сандаловую пасту. (121) 


ра̄гхавера кр̣па̄ рагхуна̄тхера упаре
        Рагхавы        милость        Рагхунатха даса         на
дуи бха̄иера аваш́иш̣т̣а па̄тра дила̄ та̄̐ре
двоих      братьев    с остатками пищи   тарелки     дал       ему
Из милости особой к Рагхунатхе
Шри Рагхава поставил перед ним
остатки трапезы двух братьев. (122) 


кахила̄, — чаитанйа-госа̄н̃и карийа̄чхена бходжана
он   сказал             Чайтанья Махапрабху                вкусил
          пищу
та̄̐ра ш́еш̣а па̄иле, тома̄ра кхан̣д̣ила бандхана
    Его     остатки   если поешь,      твоё          прекратится
рабство
Сказал он: «Этой пищей насладился
Сам Шри Чайтанья Махапрабху.
И если ты остатки этой пищи вкусишь,
исчезнут все твои оковы и преграды». (123) 


бхакта-читте бхакта-гр̣хе сада̄ авастха̄на
преданного  в сердце  преданного  в доме  всегда  пребывает
кабху гупта, кабху вйакта, сватантра бхагава̄н
иногда   скрытый,    иногда    явленный,     независимый     Всевышний
Хотя Господь всецело независим,
но Он присутствует всегда
как в доме, так и прямо в сердце
тех, кто Ему с любовью служит.
Порою это скрыто от людей,
а иногда становится всем очевидно. (124) 

сарватра ‘вйа̄пака’ прабхура сада̄ сарватра ва̄са
     повсюду    ‘присутствующий’      Господь      всегда      повсюду
пребывает
иха̄те сам̇ш́айа йа̄ра, сеи йа̄йа на̄ш́а
 об этом       сомнение     которого,    он          гибнет
Господь присутствует повсюду.
Он вездесущ и абсолютен.
Любой, кто в этом сомневается,
свою погибель этим призывает. (125) 


пра̄те нитйа̄нанда прабху ган̇га̄-сна̄на карийа̄
   утром           Нитьянанда           Прабху     в Ганге  омовение
совершил
сеи вр̣кш̣а-мӯле васила̄ ниджа-ган̣а лан̃а̄
этим деревом под         сел     со Своими спутниками вместе
На утро, после омовенья в Ганге,
под тем же деревом Шри Нитьянанда
со спутниками вместе сел. (126) 


рагхуна̄тха а̄си’ каила̄ чаран̣а вандана
       Рагхунатха     придя    выразил      стопам        почтение
ра̄гхава-пан̣д̣ита-два̄ра̄ каила̄ ниведана
    Рагхаву           Пандита          через     высказал      пожелание
И Рагхунатха дас пошёл туда
и выразил Его стопам почтенье.
Затем он через Рагхава Пандита
смиренно свою просьбу изложил: (127) 


адхама, па̄мара муи хӣна джӣва̄дхама!
 порочный,      грешный         я     прокятый      душа   падшая
мора иччха̄ хайа — па̄н̇а чаитанйа-чаран̣а
     мое     желание     есть           обрести       Чайтаньи
стопы
«Порочный, падший я и грешный.
Но моё сердце жаждет лишь одно —
прибежища у стоп Чайтаньи. (128) 


ва̄мана хан̃а̄ йена ча̄нда дхариба̄ре ча̄йа
 карликом    будучи      как          луну              поймать
желает
анека йатна каину, та̄те кабху сиддха найа
   много      усилий    я сделал,   в том   какого-то     успеха
нет
Как карлик ухватить луну желает,
я также много раз пытался
достичь этих священных стоп,
но так и не обрёл успеха в этом. (129) 


йата-ба̄ра пала̄и а̄ми гр̣ха̄ди чха̄д̣ийа̄
сколько    раз         ухожу         я       дом и прочее     оставляя
пита̄, ма̄та̄ — дуи море ра̄кхайе ба̄ндхийа̄
    отец,      мать          вдвоем    меня   удерживают     связанным
Я убегал из дома много раз,
но мать с отцом меня ловили
и взаперти потом держали. (130) 

тома̄ра кр̣па̄ вина̄ кеха ‘чаитанйа’ на̄ па̄йа
     Твоей     милости     без    кто-либо      Чайтанью        не
обретает
туми кр̣па̄ каиле та̄̐ре адхамеха па̄йа
      Ты    милость   даруешь    Его      падший  даже   обретает
Без милости Твоей никто не может
прибежище Чайтаньи обрести.
Но если Ты даруешь Свою милость,
то даже падший Его стопы обретает. (131) 


айогйа муи ниведана карите кари бхайа
 негодный        я            желания         излагать,   испытываю  страх
море ‘чаитанйа’ деха’ госа̄н̃и хан̃а̄ садайа
     мне           ‘Чайтанью’       даруй,    о Господь,  будучи   милостив
Хоть обращаться я к Тебе боюсь
и не достоин я просить о чём-то,
но я молю — даруй мне милость,
позволь мне обрести приют
у лотосных стоп Шри Чайтаньи. (132) 


мора ма̄тхе пада дхари’ караха праса̄да
на мою     голову      стопы    поставив       прояви       милость
нирвигхне чаитанйа па̄н̇а — кара а̄ш́ӣрва̄да
беспрепятственно    Чайтанью    обрести          даруй    благословение
На голову мою стопу поставив,
прошу, благослови меня,
чтоб мне ничто не помешало
достичь стоп лотосных Чайтаньи». (133) 


ш́уни’ ха̄си’ кахе прабху саба бхакта-ган̣е
услышав  улыбаясь  говорит  Нитьянанда  всем     преданным
и̐ха̄ра виш̣айа-сукха — индра-сукха-сама
      его      материальное  счастье           Индры    счастью   равное
Услышав просьбу Рагхунатхи,
Шри Нитьянанда, улыбаясь,
ко всем вайшнавам обратился:
«Его богатство и мирское счастье
сравнимо с положеньем Индры,
                             повелителя небес. (134) 


чаитанйа-кр̣па̄те сеха на̄хи бха̄йа мане
Чайтаньи     по милости     это     не     существует     в уме
сабе а̄ш́ӣрва̄да кара — па̄ука чаитанйа-чаран̣е
все     благословение    дайте — пусть обретёт   Чайтаньи   стопы
Однако, по великой милости Чайтаньи,
в нём нет привязанности никакой
к мирским усладам и удобствам.
Поэтому все вы его благословите,
чтобы обрёл он стопы Махапрабху. (135) 


кр̣ш̣н̣а-па̄да-падма-гандха йеи джана па̄йа
   Кришны      стоп    лостосных     аромат       кто           тот
обретает
брахмалока-а̄ди-сукха та̄̐ре на̄хи бха̄йа
    Брахмы    мира      и т.д.   счастье   для него      не   существует
Кто ощутил хоть раз тот аромат,
что источают стопы Кришны,
тот ни во что не ставит больше
даже то счастье, что доступно
на высочайшем из миров
этой вселенной — Брахмалоке». (136) 


йо дустйаджа̄н да̄ра-сута̄н
кто   труднооставляемое    жена      дети
сухр̣д-ра̄джйам̇ хр̣ди-спр̣ш́ах̣
   друзья           царство       сердцу      дорогое
джахау йуваива мала-вад
    оставил         молодой,      грязь   словно
уттамаш́лока-ла̄ласах̣
   славного Господа,     желая (достичь)
“Всем сердцем устремившись к Кришне,
прославленному в лучших гимнах и молитвах,
царь Бхарата, ещё в расцвете сил,
оставил всё, чем дорожило его сердце:
красавицу-жену, детей любимых,
друзей и трон империи благополучной,
покинув всё это без всяких сожалений,
как человек уходит прочь из мест отхожих”. (137)
                                  (Шримад Бхагаватам, 5.14.43) 


табе рагхуна̄тхе прабху никат̣е бола̄ила
 затем         Рагхунатху      Нитьянанда      к Себе        подозвал
та̄̐ра ма̄тхе пада дхари’ кахите ла̄гила̄
 на его     голову     стопу     поставил     говорить       начал
И Рагхунатху подозвав к Себе,
Шри Нитьянанда к голове его
стопою прикоснулся и сказал: (138) 


туми йе кара̄ила̄ эи пулина-бходжана
     ты        то        устроил      этот    на берегу            пир
тома̄йа кр̣па̄ кари’ гаура каила̄ а̄гамана
      к тебе     милость    являя    Чайтанья          пришёл
«Благодаря тому, что ты устроил
огромный пир на берегу,
сюда пришёл Сам Шри Чайтанья,
чтобы явить тебе Своё расположенье. (139) 


кр̣па̄ кари’ каила̄ чид̣а̄-дугдха бходжана
милость   даруя     сделал   рис.хлопьев  молока     вкушение
нр̣тйа декхи’ ра̄трйе каила̄ праса̄да бхакш̣ан̣а
    танец      увидев        вечером      сделал       прасада
вкушение
Особую тебе даруя милость,
вкусил Он рисовые хлопья с молоком.
А вечером, налюбовавшись танцем,
отведал Он чудесного прасада. (140) 
тома̄ уддха̄рите гаура а̄ила̄ а̄пане
    тебя              спасти        Чайтанья   пришёл     Сам
чхут̣ила тома̄ра йата вигхна̄ди-бандхане
        ушли             твои           все     препятствия и т.д.
сковывающие
Спасти тебя пришёл Гаурачандра.
Отныне все препятствия твои
устранены Его сладчайшей волей. (141) 


сварӯпера стха̄не тома̄ карибе самарпан̣е
        Сварупе Дамодаре             тебя       сделает      представление
‘антаран̇га’ бхр̣тйа бали’ ра̄кхибе чаран̣е
        ‘близкого’             слугу            как           держать
  у стоп
Поручит Он тебя заботе и опеке
ближайшего слуги, Сварупы Дамодары.
Так ты прибежища
                    у Его стоп достигнешь. (142) 


ниш́чинта хан̃а̄ йа̄ха’ а̄пана-бхавана
    спокойным        став        иди         в свой           дом
ачире нирвигхне па̄бе чаитанйа-чаран̣а
    скоро           без помех     обретёшь      Чайтаньи         стопы
Ступай домой с уверенностью этой.
И очень скоро обретёшь ты без помех
прибежище Чайтаньи Махапрабху». (143) 

саба бхакта-два̄ре та̄̐ре а̄ш́ӣрва̄да кара̄ила̄
    все              преланные             ему      благословения
дали
та̄̐-саба̄ра чаран̣а рагхуна̄тха вандила̄
 их         всех             стопы            Рагхунатха             почтил
Благословили преданные все
затем Шри Рагхунатха даса,
а он стопам их поклонился. (144) 


прабху-а̄джн̃а̄ лан̃а̄ ваиш̣н̣авера а̄джн̃а̄ лаила̄
Нитьянанды  указание  приняв          вайшнавов     позволение   испросив
ра̄гхава-сахите нибхр̣те йукти карила̄
  с Рагхавой Пандитом        наедине           посоветовался
И с позволения вайшнавов
                           и Шри Нитьянанды Прабху,
он с Рагхавой Пандитом удалился,
чтоб посоветоваться с ним наедине. (145) 


йукти кари’ ш́ата мудра̄, сон̣а̄ тола̄-са̄те
совещание завершив    сто     монет,      золота       тол     семь
нибхр̣те дила̄ прабхура бха̄н̣д̣а̄рӣра ха̄те
       тайно         вручил    Нитьянанды             казначею         в
руки
После беседы с Рагхавой Пандитом
он казначею Нитьянанды Прабху
дал тайно семь тол золота
                     и сотню золотых монет. (146) 
та̄̐ре ниш̣едхила̄, — прабхуре эбе на̄ кахиба̄
   ему              запретил                   Нитьянанде   сейчас   не
 говори
ниджа-гхаре йа̄бена йабе табе ниведиба̄
    к Себе       домой      вернётся     когда     тогда     расскажи Ему
Затем он казначея попросил:
«Прошу, о подношении моём
не говори Шри Нитьянанде,
пока домой Он не вернётся». (147) 


табе ра̄гхава-пан̣д̣ита та̄̐ре гхаре лан̃а̄ гела̄
 затем         Рагхава         Пандит           его      домой     к себе
привёл
т̣ха̄кура дарш́ана кара̄н̃а̄ ма̄ла̄-чандана дила̄
  Божество                       показав               гирлянду
сандал.пасту     дал
А после этого Шри Рагхава Пандит
домой к себе привёл Шри Рагхунатха.
В алтарной показал он Божество
и дал гирлянду и сандалавую пасту. (148) 

анека ‘праса̄да’ дила̄ патхе кха̄иба̄ре
   много           прасада           дал     в дороге        вкусить
табе пунах̣ рагхуна̄тха кахе пан̣д̣итере
 затем      снова          Рагхунатха        сказал           Рагхаве
Он дал ему также в дорогу
много отменного прасада.
А после Рагхунатха снова
сказал Шри Рагхаве Пандиту: (149) 
прабхура сан̇ге йата маха̄нта, бхр̣тйа, а̄ш́рита джана
       с Нитьянандой            все   великие души,    слуги,
помощники
пӯджите ча̄хийе а̄ми саба̄ра чаран̣а
      почтить          желаю          я             всех             стопы
«Желаю я служенье оказать деньгами,
пожертвовав их тем великим душам,
что окружают Нитьянанду Прабху,
а также Его преданным и слугам. (150) 


биш́а, пан̃ча-даш́а, ба̄ра, даш́а, пан̃ча хайа
      20,                        15,                     12,
10,               5           есть
мудра̄ деха’ вича̄рийа̄ йогйа йата хайа
    монет         дай            подумав          кому     сколько  следует
Дай каждому из них столько монет,
сколько сочтёшь сам нужным:
пять, десять или же двенадцать,
или пятнадцать, или двадцать». (151) 


саба лекха̄ карийа̄ ра̄гхава-па̄ш́а дила̄
    все                 написав                             Рагхаве
    отдал
йа̄̐ра на̄ме йата ра̄гхава чит̣хи лекха̄ила̄
на чьё       имя     сколько      Рагхава       список         написал
Так Рагхунатха Рагхаве дал денег,
а тот затем составил список,
где после имени он ставил сумму. (152) 
эка-ш́ата мудра̄, а̄ра сон̣а̄ тола̄-двайа
одну    сотню       монет,    также   золото     толы        две
пан̣д̣итера а̄ге дила карийа̄ винайа
        Рагхавой     перед  выложил   проявляя   смирение
Он Рагхаве Пандиту дал смиренно
сто золотых монет и золота две толы. (153) 



та̄̐ра пада-дхӯли лан̃а̄ свагр̣хе а̄ила̄
   его         стоп         пыль        взяв     в свой дом   вернулся
нитйа̄нанда-кр̣па̄ па̄н̃а̄ кр̣та̄ртха ма̄нила̄
       Нитьянанды     милость   получив   успешным  почувствовал
К стопам Рагхавы прикоснувшись,
к себе домой вернулся Рагхунатха.
Так, милость Нитьянанды обретя,
он ощутил себя счастливым. (154) 



сеи хаите абхйантаре на̄ карена гамана
     с того дня        во внутрь дома      не                входил
ба̄хире дурга̄-ман̣д̣апе карена ш́айана
   снаружи     в Дурги     святилище         заходя             спит
С тех пор он внутрь дома не входил,
а спал в святилище богини Дурги. (155) 

та̄̐ха̄ джа̄ги’ рахе саба ракш̣ака-ган̣а
   там    бодрствуя  остаются     все            охранники
пала̄ите карена на̄на̄ упа̄йа чинтана
     убежать     совершает  разные   способы  придумывает
К нему приставили охранников,
которые за ним следили неусыпно.
Тогда как Рагхунатха думал
о способах побега постоянно. (156) 


хена-ка̄ле гауд̣а-деш́ера саба бхакта-ган̣а
    в то     время             бенгальские             все
преданные
прабхуре декхите нӣла̄чале карила̄ гамана
     Чайтанью          увидеть     в Джаганнатха Пури      отправились
Тем временем бенгальские вайшнавы
отправились в Шри Джаганнатха Пури
увидеть Шри Чайтанью Махапрабху. (157) 


та̄̐-саба̄ра сан̇ге рагхуна̄тха йа̄ите на̄ па̄ре
ними     всеми    вместе с       Рагхунатха         пойти      не      мог
прасиддха пракат̣а сан̇га, табахи̐ дхара̄ пад̣е
     знаменитая         известна      группа,     сразу же    захвачен
был бы
Однако вместе с ними в Пури
не мог пойти Шри Рагхунатха,
поскольку все об этой группе знали
и его сразу бы поймали. (158) 
эи-мата чинтите даиве эка-дине
       так            раздумывал   случайно      однажды
ба̄хире девӣ-ман̣д̣апе карийа̄чхена ш́айане
   снаружи     Дурги     в святилище                                  спал
Однажды ночью выпала
удачная возможность для побега,
когда он, как обычно, спал
в святилище богини Дурги. (159) 



дан̣д̣а-ча̄ри ра̄три йабе а̄чхе аваш́еш̣а
    (96м)         по 4         ночи       когда          оставалось
йадунандана-а̄ча̄рйа табе карила̄ правеш́а
          Ядунандана            Ачарья       затем                  вошёл
Той ночью в его дом пришёл
семейный гуру, Ядунандана Ачарья. (160) 


ва̄судева-даттера те̐ха хайа ‘анугр̣хӣта’
      Васудева            Датты           он       есть     ‘получивший
милость’
рагхуна̄тхера ‘гуру’ те̐хо хайа ‘пурохита’
          Рагхунатхи              гуру         он         был
духовник
Он был из брахманической семьи
и снискал милость Васудевы Датты.
Он также гуру был для Рагхунатхи. (161) 

адваита-а̄ча̄рйера те̐ха ‘ш́иш̣йа антаран̇га’
    Адвайты              Ачарья            он           ученик
близкий
а̄ча̄рйа-а̄джн̃а̄те ма̄не — чаитанйа ‘пра̄н̣а-дхана’
  Адвайты    по указанию    принял              Чайтанью    как ‘жизни
сокровище’
Он близким был учеником
великого Адвайтачарьи,
и по Его совету принял
Чайтанью сутью своей жизни. (162) 


ан̇гане а̄сийа̄ те̐хо йабе да̄н̣д̣а̄ила̄
   во двор        войдя        он       когда            встал
рагхуна̄тха а̄си’ табе дан̣д̣ават каила̄
      Рагхунатха    подойдя   тогда       простёрся на земле
Войдя во двор Шри Рагхунатхи,
остановился Ядунандана Ачарья,
а Рагхунатха подошел к нему
и на земле пред ним простёрся. (163) 


та̄̐ра эка ш́иш̣йа та̄̐ра т̣ха̄курера сева̄ каре
    его     один     ученик         его           Божеству      служение
делает
сева̄ чха̄д̣ийа̄чхе, та̄ре са̄дхиба̄ра таре
служение          оставил,             его                      заставить
В то время ученик один Ачарьи
оставил поклоненье Божеству.
И попросить пришёл Ачарья,
чтоб Рагхунатха вдохновил его
продолжить поклоненье это. (164) 


рагхуна̄тхе кахе, — та̄ре караха са̄дхана
      Рагхунатхе       сказал                его         убеди продолжить
сева̄ йена каре, а̄ра на̄хика ‘бра̄хман̣а’
служение  то  совершает,  другого      нет          священника
Ачарья к Рагхунатхе обратился:
«Хочу, чтоб ты помог мне убедить
его своё служение продолжить,
поскольку заменить его мне некем». (165) 


эта кахи’ рагхуна̄тхе лан̃а̄ чалила̄
  это    сказав          Рагхунатху          взяв        вышел
ракш̣ака саба ш́еш̣а-ра̄тре нидра̄йа пад̣ила̄
   охранники       все        в конце     ночи
заснули
Сказав это, отправился домой Ачарья,
с собою также взяв и Рагхунатха.
В то время все охранники уже заснули. (166) 


а̄ча̄рйера гхара иха̄ра пӯрва-диш́а̄те
   Ядунанданы       дом         этого               к востоку
кахите ш́уните ду̐хе чале сеи патхе
    говоря         слушая         оба       идут     по этой дороге
Дом Ядунанданы Ачарьи
восточней дома Рагхунатхи был.
И по пути они продолжили беседу. (167) 



ардха-патхе рагхуна̄тха кахе гурура чаран̣е
      на полдороге            Рагхунатха       сказал     учителя
стопам
а̄ми сеи випре са̄дхи’ па̄т̣ха̄иму тома̄ стха̄не
     я       того    брахмана    убедив,         пошлю          к тебе
домой
На пол пути Шри Рагхунатха обратился
к учителю смиренными словами:
«Я брахмана того сам убедить смогу,
а после к вам домой его направлю. (168) 



туми гхаре йа̄ха’ сукхе, — море а̄джн̃а̄ хайа
     ты        домой       иди      счастливо            мне      указание
   есть
эи чхале а̄джн̃а̄ ма̄ги’ карила̄ ниш́чайа
этим  поводом  позволение  испросив          решил
Домой ступайте и не беспокойтесь.
Исполню я, что вы меня просили».
И получив на это позволенье,
решил воспользоваться этим. (169) 


севака ракш̣ака а̄ра кеха на̄хи сан̇ге
     слуга         охранника        и              никого         рядом
пала̄ите а̄ма̄ра бха̄ла эи та’ прасан̇ге
     убежать           моя       хорошая   эта    !      возможность
“Со мною нет охраны или слуг.
Это хорошая возможность для побега”. (170) 


эта чинти’ пӯрва-мукхе карила̄ гамана
об этом  подумав          на восток                  направился
улат̣ийа̄ ча̄хе па̄чхе, — на̄хи кона джана
развернувшись  смотрит  назад                   никого не было
Подумав так, пошёл он на восток.
Пройдя немного, обернулся,
но за собой погони не заметил. (171) 


ш́рӣ-чаитанйа-нитйа̄нанда-чаран̣а чинтийа̄
    Шри       Чайтаньи             Нитьянанды          о стопах
размышляя
патха чха̄д̣и’ упапатхе йа̄йена дха̄н̃а̄
с тракта     свернув,     тропинками       пошёл        быстро
Сосредоточив ум свой на стопах
Махапрабху и Нитьянанды,
он с тракта главного свернул,
быстро идя тропинками простыми. (172) 


гра̄ме-гра̄мера патха чха̄д̣и’ йа̄йа ване-ване
из деревни  в деревню      тракт      оставив       идёт     через джунгли
ка̄йа-мано-ва̄кйе чинте чаитанйа-чаран̣е
  телом      умом      речью    размышляет   о Чайтаньи     стопах
Он избегал больших дорог
и напрямик шёл через джунгли.
Всем естеством своим он в мысли
о стопах Шри Чайтаньи погрузился. (173) 


пан̃ча-даш́а-крош́а-патха чали’ гела̄ эка-дине
        пятнадцать          по 3 км   по дороге  пройдя,    шёл           в
день
сандхйа̄-ка̄ле рахила̄ эка гопера ба̄тха̄не
              вечером        остановился   у одного  пастуха    в хлеву
Прошёл он в первый день
почти пол сотни километров.
А вечером он на ночлег
в хлеву одном остановился. (174) 


упава̄сӣ декхи’ гопа дугдха а̄ни’ дила̄
    постится         видя        пастух     молоко   принеся    дал
сеи дугдха па̄на кари’ пад̣ийа̄ рахила̄
    то      молоко          выпивая             лежащим     оставался
Заметив, что он голоден с дороги,
пастух дал Рагхунатхе молока.
Напившись молока, беглец уснул. (175) 
этха̄ та̄̐ра севака ракш̣ака та̄̐ре на̄ декхийа̄
здесь     его         слуга         охранник         его     не     видя
та̄̐ра гуру-па̄ш́е ва̄рта̄ пучхилена гийа̄
у его         учителя         новости         спросили     придя
Не в силах Рагхунатха разыскать,
охранник и слуга пошли спросить
о нём у Ядунанданы Ачарьи. (176) 


те̐ха кахе, — а̄джн̃а̄ ма̄ги’ гела̄ ниджа-гхара
он     сказал — позволение попросив    ушёл    к себе    домой
пала̄ила рагхуна̄тха — ут̣хила кола̄хала
сбежал             Рагхунатха        —    зазвучал    громкий шум
Ответил Ядунандана Ачарья:
«Он попросил меня домой вернуться».
И вскоре всем известно стало,
что Рагхунатха снова убежал. (177) 


та̄̐ра пита̄ кахе, — гауд̣ера саба бхакта-ган̣а
    его       отец     сказал            бенгальские     все
преданные
прабху-стха̄не нӣла̄чале карила̄ гамана
           к Чайтанье       в Джаганнатха Пури        отправились
Сказал отец Шри Рагхунатхи:
«Недавно все бенгальские вайшнавы
пошли в Шри Джаганнатха Пури,
чтобы увидеть Шри Чайтанью. (178) 
сеи-сан̇ге рагхуна̄тха гела пала̄н̃а̄
с ними  вместе         Рагхунатха             сбежал
даш́а джана йа̄ха’, та̄ре а̄наха дхарийа̄
десять      человек     идите,         его     приведите     поймав
И Рагхунатха вместе с ними убежал.
Пусть десять человек за ним пойдут
и приведут его немедленно обратно!» (179) 


ш́ива̄нанде патрӣ дила винайа карийа̄
Шивананде Сену     письмо   передал   смирение    выказав
а̄ма̄ра путрере туми диба̄ ба̄худ̣ийа̄
   моему             сыну             ты          дай      возвращение
Он Шивананде Сену написал письмо,
в котором попросил его смиренно:
«Прошу тебя, верни мне сына». (180) 


джха̄̐кара̄ парйанта гела сеи даш́а джане
    Джханкара             до                 пошли     те      десять
человек
джха̄̐кара̄те па̄ила гийа̄ ваиш̣н̣авера ган̣е
      в Джханкаре       догнали    идущую        вайшнавов       группу
Те десять человек догнали
паломников-вайшнавов
                около Джханкары. (181) 


патрӣ дийа̄ ш́ива̄нанде ва̄рта̄ пучхила
 письмо   передав        Шивананде     о новостях     спросил
ш́ива̄нанда кахе, — те̐ха этха̄ на̄ а̄ила
      Шивананда       ответил             он       сюда    не   приходил
Вручив письмо, они спросили
о новостях у Шивананды Сена.
Ответил он, что среди них
не появлялся Рагхунатха. (182) 


ба̄худ̣ийа̄ сеи даш́а джана а̄ила гхара
    вернувшись       те      десять      человек     вошли    в дом
та̄̐ра ма̄та̄-пита̄ хаила чинтита антара
    его         мать и отец      стали  обеспокоенными  внутренне
Так эти десять человек
ни с чем затем вернулись,
и это сильно взволновало
его отца и мать. (183) 


этха̄ рагхуна̄тха да̄са прабха̄те ут̣хийа̄
 здесь         Рагхунатха          дас         рано утром         встав
пӯрва-мукха чха̄д̣и’ чале дакш̣ин̣а-мукха хан̃а̄
на восток    лицом     оставив,    пошёл           на юг            лицом
 будучи
А Рагхунатха рано утром
отправился на юг, вместо востока. (184) 

чхатрабхога па̄ра хан̃а̄ чха̄д̣ийа̄ сара̄н̣а
       Чхатрабхогу               пройдя               оставил      главный
тракт
кугра̄ма-кугра̄ма дийа̄ карила прайа̄н̣а
            через маленькие сёла                             пошёл
А Чхатрабхогу миновав, свернул
с дороги главной на просёлочные тропы. (185) 


бхакш̣ан̣а апекш̣а̄ на̄хи, самаста-диваса гамана
        в пище         потребности     нет,            весь
день       идя пешком
кш̣удха̄ на̄хи ба̄дхе, чаитанйа-чаран̣а пра̄птйе мана
     голод      не был   помехой,      Чайтаньи           стоп       на
обретении     ум
Не думая о пище шёл весь день.
И голод не был для него помехой,
ведь его мысли были лишь о том,
как обрести прибежище у стоп Чайтаньи. (186) 


кабху чарван̣а, кабху рандхана, кабху дугдха-па̄на
 иногда          жуя,            иногда          готовя,          иногда
 молока    выпивая
йабе йеи миле, та̄хе ра̄кхе ниджа-пра̄н̣а
 когда  кого-то  встречает,   так   поддерживает   свою   жизнь
Порой он ел коренья или зёрна,
порой готовил что-то для себя
или же просто молоко пил.
Так он поддерживал жизнь тем,
что приходило без усилий. (187) 
ба̄ра дине чали’ гела̄ ш́рӣ-пуруш̣оттама
двадцать   дней      идя      достиг       Шри  Джаганнатха Пури
патхе тина-дина ма̄тра карила̄ бходжана
 по пути      три          дня        только     принимал           пищу
И через двадцать дней пути
пришёл он в Джаганнатха Пури,
но ел при этом лишь три дня. (188) 


сварӯпа̄ди-саха госа̄н̃и а̄чхена васийа̄
со Сварупой и пр. вместе     Чайтанья             сидел
хена-ка̄ле рагхуна̄тха милила̄ а̄сийа̄
    в то     время         Рагхунатха        встретился      придя
И Рагхунатха встретил Шри Чайтанью,
когда сидел Тот в обществе
Сварупы Дамодары и других вайшнавов. (189) 


ан̇ганете дӯре рахи’ карена пран̣ипа̄та
     во дворе            издалека            выразил           почтение
мукунда-датта кахе, — эи а̄ила рагхуна̄тха
     Мукунда        Датта     сказал           это   пришёл
Рагхунатха
Войдя во двор, он на земле
в большом почтении простёрся.
Его заметив, произнёс Мукунда Датта:
«А вот пришёл и Рагхунатха». (190) 

прабху кахена, — а̄иса, те̐хо дхарила̄ чаран̣а
  Чайтанья       сказал           подойди,       он          обхватив
  стопы
ут̣хи’ прабху кр̣па̄йа та̄̐ре карила̄ а̄лин̇гана
  встав,     Чайтанья   милостиво      его                     обнял
Сказал Чайтанья: «Подойди сюда!»
И Рагхунатха в тот же миг припал
к стопам Махапрабху смиренно,
но встал Господь и его обнял. (191) 


сварӯпа̄ди саба бхактера чаран̣а вандила̄
Сварупе во главе    всем     преданным       стопам     вознёс молитвы
прабху-кр̣па̄ декхи’ сабе а̄лин̇гана каила̄
 Чайтаньи   милость      видя         всех                         обнял
Вознёс молитвы Рагхунатха
Сварупе Дамодару и другим
великим преданным Чайтаньи.
И видя то, как милостив к нему Господь,
его тепло обняли все вайшнавы. (192) 


прабху кахе, — кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄ балиш̣т̣ха саба̄ хаите
Чайтанья     сказал           Кришны  милость  могущественней  всё  другое
чем
тома̄ре ка̄д̣ила виш̣айа-виш̣т̣ха̄-гарта хаите
      тебя         освободил     мирской   экскрементов     ямы         от
Сказал Чайтанья: «Милость Кришны
могуществом своим всё превосходит.
Освободил тебя Господь отныне
от ямы выгребной мирских услад». (193) 


рагхуна̄тха кахе мане, — кр̣ш̣н̣а на̄хи джа̄ни
      Рагхунатха      ответил    в уме               Кришну         не
    знаю
тава кр̣па̄ ка̄д̣ила а̄ма̄, — эи а̄ми ма̄ни
  Твоя   милость     спасла      меня             это      я       принимаю
Но Рагхунатха дас подумал:
“Не ведомо мне ничего о Кришне.
Я знаю лишь, что был спасён
от морока мирского милостью Твоею”. (194) 


прабху кахена, — тома̄ра пита̄-джйет̣ха̄ дуи джане
 Чайтанья       сказал                   твои          отец         и дядя
         обоих их
чакравартӣ-самбандхе а̄ми ‘а̄джа̄’ кари’ ма̄не
     с Чакраварти       близко связаны       Я         дедами
считаю
Затем продолжил Шри Чайтанья:
«Были близки отец и дядя твой
Моему деду, Ниламбаре Чакраварти.
Я как дедов Своих их почитаю. (195) 

чакравартӣра ду̐хе хайа бхра̄тр̣-рӯпа ‘да̄са’
Ниламбар Чакраварти     оба       есть     младших-братьев    как слуги
атаева та̄ре а̄ми кари париха̄са
  поэтому     о них        Я                 шучу
И так как твой отец и дядя
были как братья младшие
            для Ниламбары Чакраварти,
Я вправе подшутить над ними. (196) 


тома̄ра ба̄па-джйет̣ха̄ — виш̣айа-виш̣т̣ха̄-гартера кӣд̣а̄
      твой        отец   его старший брат      мирских   экскриментов
ямы    черви
сукха кари’ ма̄не виш̣айа-виш̣ера маха̄-пӣд̣а̄
счастьем          считают            мат.услад         от яда       тяжкую
болезнь
Отец и дядя твой подобны
червям, что жизнь свою проводят
в помойной яме наслаждений,
считая своим счастьем те мученья,
что ядом вызваны мирских услад. (197) 


йадйапи брахман̣йа каре бра̄хман̣ера саха̄йа
          хотя             брахманам     жертвуют,         брахманов
благодетели
‘ш́уддха-ваиш̣н̣ава’ нахе, ‘ваиш̣н̣авера пра̄йа’
    чистые         вайшнавы             не,             вайшнавы
 почти
Хоть они жертвуют и помогают
всем брахманам без исключений,
они не чистые вайшнавы,
                         а «почти» вайшнавы. (198) 


татха̄пи виш̣айера свабха̄ва — каре маха̄-андха
тем не менее      мирская              природа             делает
великую  слепоту
сеи карма кара̄йа, йа̄те хайа бхава-бандха
  так    поступать  заставляет,  которым    есть   мирские       узы
Пойми, что тяга к наслаждениям —
причина слепоты и заблуждений
о нашем подлинном духовном «я».
Это невежество запутывает в карме
и нескончаемых перерожденьях. (199) 


хена ‘виш̣айа’ хаите кр̣ш̣н̣а уддха̄рила̄ тома̄’
такой  материалистичности  от     Кришна          освободил         тебя
кахана на̄ йа̄йа кр̣ш̣н̣а-кр̣па̄ра махима̄
  описать     невозможно    Кришны     милости         славу
И Кришна спас тебя из этой
мирской трясины наслаждений.
Разве способен кто-то описать
могущество и славу
            милости Шри Кришны?» (200) 



рагхуна̄тхера кш̣ӣн̣ата̄-ма̄линйа декхийа̄
          Рагхунатха                 худобу        грязь на теле
видя
сварӯпере кахена прабху кр̣па̄рдра-читта хан̃а̄
         Сварупе            сказал      Чайтанья    от милости  мягким
сердце  будучи
И видя, каким грязным и худым
стал Рагхунатха после длительной дороги,
Чайтанья в сердце ощутил
к нему большое состраданье,
и так сказал Сварупе Дамодаре: (201) 


эи рагхуна̄тхе а̄ми са̐пину тома̄ре
этого      Рагхунатху          Я         поручаю          тебе
путра-бхр̣тйа-рӯпе туми кара ан̇гӣка̄ре
  сыном         слугой         как           ты                 прими
«Я Рагхунатха даса отдаю
всецело под твою опеку.
Прошу, прими его как сына
или как верного слугу. (202) 


тина ‘рагхуна̄тха’ на̄ма хайа мора стха̄не
   трое             Рагхунатх       по имени    есть     в Моей      свите
‘сварӯпера рагху’ — а̄джи хаите иха̄ра на̄ме
          Сварупы          Рагху                        отныне
   его          имя
Отныне в окружении Моём
есть трое с именами ‘Рагхунатха’.
Так пусть же этот Рагхунатха даса
будет известен как Рагху Сварупы». (203) 


эта кахи’ рагхуна̄тхера хаста дхарила̄
  это    сказав,            Рагхунатху           за руку            взяв
сварӯпера хасте та̄̐ре самарпан̣а каила̄
        Сварупы          в руки       его                            вручил
Сказав это, Он Рагхунатха
за руку взял и передал
в руки Сварупы Дамодара. (204) 


сварӯпа кахе, — маха̄прабхура йе а̄джн̃а̄ хаила
     Сварупа      сказал                       Чайтаньи          какое
указание     есть
эта кахи’ рагхуна̄тхе пунах̣ а̄лин̇гила
  это    сказав          Рагхунатху          снова            обнял
Сказал Сварупа: «Я исполню
любую волю Махапрабху».
И обнял снова Рагхунатху. (205) 


чаитанйера бхакта-ва̄тсалйа кахите на̄ па̄ри
         Чайтаньи            любовь     к преданным    выразить    не
могу
говиндере кахе рагхуна̄тхе дайа̄ кари’
         Говинде         сказал       к Рагхунатхе     милость    даруя
Я не могу словами описать
любовь, с которой относился
Чайтанья к преданным Своим.
Являя Свою милость Рагхунатхе,
затем Говинде Он сказал: (206) 
патхе и̐ха карийа̄чхе бахута лан̇гхана
в дороге    он             сделал               много         голодания
ката-дина кара иха̄ра бха̄ла сантарпан̣а
несколько  дней  уделяй     ему       хорошее         внимание
«В дороге было трудно Рагхунатхе.
Он голодал и вынес множество лишений.
Поэтому о нём ты позаботься,
чтоб отдыхал и ел он вдоволь». (207) 


рагхуна̄тхе кахе — йа̄н̃а̄, кара синдху-сна̄на
        Рагхунатхе     сказал              идя     соверши    в океане
омовение
джаганна̄тха декхи’ а̄си’ караха бходжана
       Джаганнатха          увидев     придя                 поешь
Затем сказал Чайтанья Рагхунатхе:
«Сейчас ступай омойся в океане.
Потом сходи в увидеть Джаганнатха,
а после возвращайся и поешь». (208) 

эта бали’ прабху мадхйа̄хна карите ут̣хила̄
  это    сказав      Чайтанья   полуденный долг   исполнив      встал
рагхуна̄тха да̄са саба бхактере милила̄
       Рагхунатха          дас        всех       преданных       встретил
Сказав это, Чайтанья Махапрабху
дела дневные исполнять пошёл.
А Рагхунатха с преданными всеми
знакомиться стал и общаться. (209) 
рагхуна̄тхе прабхура кр̣па̄ декхи, бхакта-ган̣а
     к Рагхунатху          Чайтаньи      милость      видя,      преданные
 все
висмита хан̃а̄ каре та̄̐ра бха̄гйа-праш́ам̇сана
  поражены    будучи  делают     его         удачи             восхваление
Тогда как преданные все
поражены были, увидев
милость Чайтаньи к Рагхунатхе,
и стали восхвалять его удачу. (210) 


рагхуна̄тха самудре йа̄н̃а̄ сна̄на карила̄
      Рагхунатха            в океану      придя   омовение  совершил
джаганна̄тха декхи’ говинда-па̄ш́а а̄ила̄
        Джаганнатха          увидев,                 к Говинде
вернулся
Омывшись в океане
и увидев Джаганнатха в храме,
вернулся Рагхунатх к Говинде. (211) 


прабхура аваш́иш̣т̣а па̄тра говинда та̄̐ре дила̄
     Чайтаньи          с остатками       тарелку       Говинда       ему
     дал
а̄нандита хан̃а̄ маха̄праса̄да па̄ила̄
   счастливым       став,            махапрасад           принял
Говинда дал ему тарелку
с остатками еды Чайтаньи.
И Рагхунатха с радостью большой
махапрасад этот отведал. (212) 
эи-мата рахе те̐ха сварӯпа-чаран̣е
         так     оставался      он         Сварупы     под опекой
говинда праса̄да та̄̐ре дила пан̃ча дине
     Говинда      махапрасад     ему      давал       пять         дней
Так Рагхунатха дас остался
Сварупа Дамодара по опекой.
Пять дней Говинда угощал его
махапрасадом Шри Чайтаньи. (213) 


а̄ра дина хаите ‘пуш̣па-ан̃джали’ декхийа̄
следующего дня    с             ‘цветов     подношение’      посмотрев
сим̇ха-два̄ре кха̄д̣а̄ рахе бхикш̣а̄ра ла̄гийа̄
у главных      врат                 встаёт        подаяние просить
чтобы
Но на шестой день он у Львиных врат
стал ежедневно, после пушпанджали,
(обряда предложения цветов)
просить смиренно подаянье. (214) 


джаганна̄тхера севака йата — ‘виш̣айӣра ган̣а’
          Джаганнатхи                 слуги          все
вишайи   именуемые
сева̄ са̄ри’ ра̄трйе каре гр̣хете гамана
служение закончив вечером  делают   домой    возвращение
Закончив вечером служение своё,
вишайи, или слуги Джаганнатха,
домой из храма возвращались. (215) 
сим̇ха-два̄ре анна̄ртхӣ ваиш̣н̣аве декхийа̄
у Львиных     врат    в пище нуждающихся   вайшнавов      видя
паса̄рира т̣ха̄н̃и анна дена кр̣па̄ та’ карийа̄
     лавочников      от             пищу      дают    милость   !
являя
И если видели они вайшнавов,
которые нуждались в пище,
то покупали пищу у торговцев,
из милости кормя просящих. (216) 


эи-мата сарва-ка̄ла а̄чхе вйаваха̄ра
        таков         во все  времена     есть           обычай
ниш̣кин̃чана бхакта кха̄д̣а̄ хайа сим̇ха-два̄ра
             нищие            преданные             стоят           у
Львиных     врат
Так было с незапамятных времён:
у Львиных врат всегда просили
все нищие вайшнавы подаянье. (217) 


сарва-дина карена ваиш̣н̣ава на̄ма-сан̇кӣртана
     весь        день     совершает        вайшнав      имени Бога
воспевание
сваччханде карена джаганна̄тха дараш́ана
полностью свободные  делают       Джаганнатха           созерцание
Благодаря обычаю такому
вайшнавы, ни о чём не беспокоясь,
святое имя Бога воспевают целый день
и получают даршан Джаганнатхи. (218) 
кеха чхатре ма̄ги’ кха̄йа, йеба̄ кичху па̄йа
некие   в столовых   прося         едят,    тогда как    что-то   получают
кеха ра̄тре бхикш̣а̄ ла̄ги’ сим̇ха-два̄ре райа
 некие   вечером    подаяние    прося    у Львиных     врат        стоят
Одни из них питаются бесплатно
в благотворительных столовых,
другие же стоят у Львиных врат,
прося там каждый вечер подаянье. (219) 


маха̄прабхура бхакта-ган̣ера ваира̄гйа прадха̄на
            Чайтаньи                         преданных           отречение
  главный принцип
йа̄ха̄ декхи’ прӣта хана гаура-бхагава̄н
который    видя   довольным  становится  Чайтанья Господь
У преданных Чайтаньи Махапрабху
есть множество достоинств разных.
Но главным качеством, которым
доволен очень Шри Чайтанья,
это их отрешённость от мирского. (220) 


прабхуре говинда кахе, — рагхуна̄тха ‘праса̄да’ на̄ лайа
     Чайтанье           Говинда     сказал                  Рагхунатха
    прасад     не принимает
ра̄трйе сим̇ха-два̄ре кха̄д̣а̄ хан̃а̄ ма̄ги’ кха̄йа
   вечером    у Львиных     врат                 стоит             прося
   поесть
Говинда обратился к Шри Чайтанье:
«Прасад не принимает больше
у нас здесь Рагхунатха дас.
Теперь он просит подаянье
по вечерам у Львиных врат». (221) 


ш́уни’ туш̣т̣а хан̃а̄ прабху кахите ла̄гила
услышав  довольный  очень  Чайтанья    говорить        стал
бха̄ла каила, ваира̄гӣра дхарма а̄чарила
 хорошо   поступил,      отреченному          долгу        он следует
Услышав это, Шри Чайтанья
доволен стал и произнёс:
«Он верно поступил, что принял
своей судьбою дхарму отреченья. (222) 


ваира̄гӣ карибе сада̄ на̄ма-сан̇кӣртана
отрешённый будет делать  всегда  имён Бога  воспевание
ма̄гийа̄ кха̄н̃а̄ каре джӣвана ракш̣ан̣а
      прося           есть     делает          жизни        поддержание
Для отрешённого нет никаких помех
всегда петь имена святые Бога.
А жизнь поддерживать он сможет
прося смиренно подаянье. (223) 


ваира̄гӣ хан̃а̄ йеба̄ каре пара̄пекш̣а̄
отрешённым    став        кто      делает   от других зависимость
ка̄рйа-сиддхи нахе, кр̣ш̣н̣а карена упекш̣а̄
   успеха    достижения     нет,       Кришна           пренебрегает
Тот, кто отрёкся от мирского,
зависеть от других не должен.
Иначе он успеха не достигнет
и Кришна ему милость не дарует. (224) 


ваира̄гӣ хан̃а̄ каре джихва̄ра ла̄ласа
отрешённым    став    делает            языка           желание
парама̄ртха йа̄йа, а̄ра хайа расера ваш́а
     высшую цель       теряет,       и        есть        от вкуса
зависимый
Если отрёкшийся от мира
стремится наслаждать язык,
то он теряет устремлённость,
о цели практики духовной забывая,
и постепенно превращается в раба
своих мирских пристрастий. (225) 


ваира̄гӣра кр̣тйа — сада̄ на̄ма-сан̇кӣртана
 отрешённого   обязанность      всегда   имя Бога      воспевание
ш́а̄ка-патра-пхала-мӯле удара-бхаран̣а
овощами  листьями  плодами  кореньями  желудок  наполняя
Обязанность монаха — воспевать
всё время имена святые Бога.
Он должен есть лишь то,
что без труда ему доступно:
коренья, фрукты, овощи и зелень. (226) 


джихва̄ра ла̄ласе йеи ити-ути дха̄йа
        языка         из жадности    кто      туда-сюда     ходит
ш́иш́нодара-пара̄йан̣а кр̣ш̣н̣а на̄хи па̄йа
гениталиям  желудку   преданный,    Кришну        не      обретает
Однако тот, кто ходит всюду
и просто ищет наслаждений
для языка, желудка или гениталий,
не обретает Кришну никогда». (227) 


а̄ра дина рагхуна̄тха сварӯпа-чаран̣е
на другой  день      Рагхунатха          Сварупы       к стопам
а̄пана̄ра кр̣тйа ла̄ги’ каила̄ ниведане
      своей     обязанности      о         сделал      вопрошание
На следующий день Шри Рагхунатха
припал к стопам Сварупы Дамодары
и о своих обязанностях вопросил: (228) 


ки ла̄ги’ чха̄д̣а̄ила̄ гхара, на̄ джа̄ни уддеш́а
чего   ради           оставил            дом,       не        знаю
   цель
ки мора картавйа, прабху каруна упадеш́а
какой     мой           долг,            господин     милостиво
наставь
«Не знаю я, ради чего я дом оставил.
О господин мой, объясни мне,
в чём заключается мой долг?» (229) 



прабхура а̄ге катха̄-ма̄тра на̄ кахе рагхуна̄тха
   Чайтаньей    перед    слова    какие-то    не   говорит      Рагхунатха
сварӯпа-говинда-два̄ра̄ каха̄йа ниджа-ба̄т
     Сварупу         Говинду          через      сообщает     о своих
целях
Не обращался Рагхунатха никогда
к Чайтанье Махапрабху напрямую.
Когда хотел он попросить о чём-то,
то делал это через Его близких:
Сварупа Дамодара или же Говинду. (230) 



прабхура а̄ге сварӯпа ниведила̄ а̄ра дине
    Чайтаньей   перед      Сварупа         спрашивал     на другой   день
рагхуна̄тха ниведайа прабхура чаран̣е
     Рагхунатха              спросил              Чайтаньи           у стоп
На следующий день Сварупа Дамодара
спросил у Шри Чайтаньи:
«У стоп Твоих такой вопрос
задать желает Рагхунатха: (231) 

ки мора картавйа, муи на̄ джа̄ни уддеш́а
какие    мои    обязанности,         я       не         знаю
цели
а̄пани ш́рӣ-мукхе море кара упадеш́а
     сам         Своими устами       мне         дай      наставления
“Не знаю я каков мой долг
и в чём цель моей жизни.
Поэтому прошу, Господь,
даруй Свои мне наставленья”». (232) 


ха̄си’ маха̄прабху рагхуна̄тхере кахила
улыбаясь         Чайтанья                   Рагхунатхе             сказал
тома̄ра упадеш̣т̣а̄ кари’ сварӯпере дила
      твой             наставник          как               Сварупу
назначил
Затем с улыбкой Шри Чайтанья
ответил Рагхунатхе дасу:
«Я дал тебе наставника уже —
Сварупу Дамодару. (233) 

‘са̄дхйа’ ‘са̄дхана’ таттва ш́икха’ и̐ха̄ра стха̄не
       цель                 метод           истину       познай
   от него
а̄ми тата на̄хи джа̄ни, и̐хо йата джа̄не
     Я     столько      не          знаю,          он    сколько     знает
О методе и цели практики духовной
расскажет он тебе подробно.
Я Сам не знаю столько,
            сколько он об этом знает. (234) 
татха̄пи а̄ма̄ра а̄джн̃а̄йа ш́раддха̄ йади хайа
тем не менее      Моё     наставление             вера            если
 есть
а̄ма̄ра эи ва̄кйе туми кариха ниш́чайа
     Мои       эти    в слова    тогда       сделай      убеждённость
Но если ты желаешь с верой
услышать наставления Мои,
тогда прими Мои слова
                всем своим сердцем. (235) 


гра̄мйа-катха̄ на̄ ш́унибе, гра̄мйа-ва̄рта̄ на̄ кахибе
 мирские  разговоры   не      слушай,         мирские    новости    не
обсуждай
бха̄ла на̄ кха̄ибе а̄ра бха̄ла на̄ парибе
 хорошо    не      питайся,       и       хорошо    не    одевайся
Не слушай разговоров о мирском,
не обсуждай события мирские.
Не ешь изысканную пищу
и не носи одежду дорогую. (236) 


ама̄нӣ ма̄нада хан̃а̄ кр̣ш̣н̣а-на̄ма сада̄ ла’бе
без почтения,    его оказывай      Кришны       имя      всегда   повторяй
врадже ра̄дха̄-кр̣ш̣н̣а-сева̄ ма̄насе карибе
 во Врадже      Радхе       Кришне     служение     в уме     совершай
Ко всем с почтеньем относись,
к себе почтения не ожидая.
Всё время имя Кришны повторяй,
и мысленно служи во Врадже
Шримати Радхарани и Шри Кришне. (237) 


эи та’ сан̇кш̣епе а̄ми каилу̐ упадеш́а
это     !             вкратце             Я           дал       наставления
сварӯпера т̣ха̄н̃и иха̄ра па̄ибе виш́еш̣а
        Сварупы             от               их         получишь
подробности
Вот вкратце наставления Мои.
Подробней объяснит тебе их
наставник твой, Сварупа Дамодара. (238) 

тр̣н̣а̄д апи су-нӣчена
  травы      даже          ниже
тарор ива сахиш̣н̣уна̄
 дерева      как         смиренным
ама̄нина̄ ма̄на-дена
без гордости,  почтение  даруя
кӣртанӣйах̣ сада̄ харих̣
      прославляя         всегда   Господа Хари
“Святое имя Господа Шри Кришны
следует с верой постоянно воспевать,
себя считая ниже, чем травинка,
как дерево быть терпеливым,
оказывая должное почтение другим
к себе почтения совсем не ожидая”». (239)
                                            [Шикшаштака, 3] 
эта ш́уни’ рагхуна̄тха вандила̄ чаран̣а
 это    услышав        Рагхунатха         взмолился       стопам
маха̄прабху каила̄ та̄̐ре кр̣па̄-а̄лин̇гана
        Чайтанья           совершил      его    из милости       обнял
Услышав это, Рагхунатха дас
взмолился стопам Шри Чайтаньи.
А Сам Господь, из милости великой,
его в Свои объятья заключил. (240) 


пунах̣ самарпила̄ та̄̐ре сварӯпера стха̄не
   снова            передал              его            Сварупе Дамодаре
‘антаран̇га-сева̄’ каре сварӯпера сане
сокровенное  служение  совершает       Сварупой       со
Так поручил Он снова Рагхунатху
опеке Шри Сварупы Дамодары.
Все виды сокровенного служенья
с ним вместе Рагхунатха совершал. (241) 

хена-ка̄ле а̄ила̄ саба гауд̣ера бхакта-ган̣а
   в то     время    пришли     все     бенгальские      преданные
пӯрвават прабху саба̄йа карила̄ милана
   как прежде     Чайтанья      всех их               встретил
И в это время в Джаганнатха Пури
пришли бенгальские вайшнавы.
И Шри Чайтанья, как и прежде,
с большой любовью встретил их. (242) 
саба̄ лан̃а̄ каила̄ прабху гун̣д̣ича̄-ма̄рджана
со всеми  ними  совершил  Чайтанья    Гундича храма       уборку
саба̄ лан̃а̄ каила̄ прабху ванйа-бходжана
со всеми  ними  совершил  Чайтанья       в саду          трапезу
Как прежде, с преданными всеми
убрал и вымыл храм Гундича,
а после пир в саду устроил. (243) 


ратха-йа̄тра̄йа саба̄ лан̃а̄ карила̄ нартана
Ратха-ятры   во время   со всеми  вместе           танцевал
декхи’ рагхуна̄тхера чаматка̄ра хаила мана
    видя                 Рагхунатхи              удивлённый          стал
       ум
Со всеми вместе танцевал Он
на Ратха-ятре перед Джаганнатхом.
И видя это, Рагхунатха
был поражён необычайно. (244) 


рагхуна̄тха да̄са йабе саба̄ре милила̄
      Рагхунатха         даса      когда          всех          встретил
адваита-а̄ча̄рйа та̄̐ре баху кр̣па̄ каила̄
    Адвайта          Ачарья       ему    большую  милость  оказал
Когда же встретил Рагхунатха
пришедших из Бенгалии вайшнавов,
Адвайтачарья даровал ему
                        большую милость. (245) 
ш́ива̄нанда сена та̄̐ре кахена виваран̣а
      Шивананда          Сен        ему       говорит         описание
тома̄ лаите тома̄ра пита̄ па̄т̣ха̄ила даш́а джана
  тебя     схватить         твой           отец           послал
десять     человек
Сказал ему тогда же Шивананда Сена:
«Отец твой десять человек послал,
чтобы они тебя домой вернули. (246) 


тома̄ре па̄т̣ха̄ите патрӣ па̄т̣ха̄ила море
      тебя              вернуть         письмо         передал          мне
джха̄̐кара̄ хаите тома̄ на̄ па̄н̃а̄ гела гхаре
   Джханкары           из         тебя      не   получив  вернулись  домой
Он с ними передал письмо, в котором
просил меня вернуть тебя домой.
Догнав нас в Джханкаре, они
назад ни с чем затем вернулись». (247) 


ча̄ри ма̄са рахи’ бхакта-ган̣а гауд̣е гела̄
четыре  месяца  оставаясь      преданные    в Бенгалию    вернулись
ш́уни’ рагхуна̄тхера пита̄ мануш̣йа па̄т̣ха̄ила̄
услышав             Рагхунатхи            отец         человека
послал
Через четыре месяца вернулись
в Бенгалию паломники-вайшнавы.
Тогда отец Шри Рагхунатхи
к ним человека своего отправил. (248) 
се мануш̣йа ш́ива̄нанда сенере пучхила
тот      посланник         у Шивананды           Сена          спросил
маха̄прабхура стха̄не эка ‘ваиш̣н̣ава’ декхила
                           у Чайтаньи              одного         вайшнава
        видел ли
Спросил тот человек у Шивананды Сена:
«Не видел ли ты одного вайшнава,
когда жил у Чайтаньи Махапрабху? (249) 


говардханера путра те̐хо, на̄ма — ‘рагхуна̄тха’
        Говардханы                 сын         он,       по имени
   Рагхунатха
нӣла̄чале паричайа а̄чхе тома̄ра са̄тха?
    в Нилачале        знакомство       есть                 с тобой
Он сын Говардханы Маджумадара,
и его имя — Рагхунатха дас.
Ты его видел в Джаганнатха Пури?» (250) 


ш́ива̄нанда кахе, — те̐хо хайа прабхура стха̄не
 Шивананда Сен    ответил             он         есть                с
Чайтаньей
парама викхйа̄та те̐хо, кеба̄ на̄хи джа̄не ?
      очень        знаменитый       он,           кто         не
знает
Ему ответил Шивананда:
«Я его видел. Он живёт
рядом с Чайтаньей Махапрабху.
Он знаменит и каждый его знает. (251) 

сварӯпера стха̄не та̄ре карийа̄чхена самарпан̣а
        Сварупе Дамодаре             его                   отдал
     на попечение
прабхура бхакта-ган̣ера те̐хо хайа пра̄н̣а-сама
     Чайтанья          преданных     всех          он       есть
жизни     подобный
Чайтанья отдал Рагхунатха
на попечение Сварупе Дамодаре.
Он стал невероятно дорог
всем преданным Чайтаньи. (252) 


ра̄три-дина каре те̐хо на̄ма-сан̇кӣртана
     ночь     и день    совершает    он    имён Бога      воспевание
кш̣ан̣а-ма̄тра на̄хи чха̄д̣е прабхура чаран̣а
на мгновение   лишь      не      оставляет      Чайтаньи         стопы
Он днём и ночью воспевает
святые имена Шри Кришны.
И ни на миг не оставляет
прибежище у стоп Чайтаньи. (253) 

парама ваира̄гйа та̄̐ра, на̄хи бхакш̣йа-паридха̄на
    высшее         отречение        его,          не           питание
         одежда
йаичхе таичхе а̄ха̄ра кари’ ра̄кхайе пара̄н̣а
        так или иначе                 питаясь           поддерживает
жизнь
Отрёкся от всего мирского он,
ни о еде, ни об одежде не заботясь.
Он жизнь свою поддерживает тем,
что лишь само к ниму приходит. (254) 
даш́а-дан̣д̣а ра̄три геле ‘пуш̣па̄н̃джали’ декхийа̄
десять данд (240м)   ночи   прошло   обряд пушпанджали     увидев
сим̇ха-два̄ре кха̄д̣а̄ хайа а̄ха̄ра ла̄гийа̄
у Львиных   врат                 стоит        пропитания     ради
И каждый вечер Рагхунатха,
после обряда пушпанджали,
примерно через несколько
                    часов после захода солнца,
встаёт у Львиный врат и просит подаянье. (255) 


кеха йади дейа, табе карайе бхакш̣ан̣а
 кто-то     если        даёт,      тогда    принимает          пищу
кабху упава̄са, кабху карайе чарван̣а
 иногда       постится,       иногда                    жуёт
Он ест лишь то, что ему жертвуют другие.
А если ничего не получает,
то он постится или же жуёт
коренья и поджаренные зёрна». (256) 

эта ш́уни’ сеи мануш̣йа говардхана-стха̄не
это    услышав     тот        посланник     к Говардхану Маджумадару
кахила гийа̄ саба рагхуна̄тха-виваран̣е
рассказал    придя      всё           Рагхунатхи           описание
Услышав новости о Рагхунатхе,
посланник к Говардхану поспешил
и всё ему поведал без утайки. (257) 
ш́уни’ та̄̐ра ма̄та̄ пита̄ дух̣кхита хаила
услышав      его       мать       отец     расстроенными     стали
путра-т̣ха̄н̃и дравйа-мануш̣йа па̄т̣ха̄ила
    сыну           их              вещи               людей
послали
Расстроились его отец и мать,
услышав эти новости о сыне.
И в тот же день они послали
к нему несколько слуг с вещами. (258) 


ча̄ри-ш́ата мудра̄, дуи бхр̣тйа, эка бра̄хман̣а
четыре     сотни      монет,      двоих       слуг,      одного
брахмана
ш́ива̄нандера т̣ха̄н̃и па̄т̣ха̄ила тата-кш̣ан̣а
         Шивананде                  к              послали
немедленно
Они послали к Шивананде
четыреста монет, двух слуг
                и одного брахмана. (259) 


ш́ива̄нанда кахе, — туми саба йа̄ите на̄риба̄
       Шивананда       сказал                вы         все        пойти
 не можете
а̄ми йа̄и йабе, а̄ма̄ра сан̇ге йа̄иба̄
     я      пойду    когда,             со мной             пойдёте
Но Шивананда Сена им ответил:
«Вы сами можете со мной пойти,
когда я снова через год
отправлюсь в Джаганнатха Пури. (260) 
эбе гхара йа̄ха, йабе а̄ми саба чалиму
сейчас  домой    идите,    когда      мы        все        пойдём
табе тома̄-саба̄ка̄ре сан̇ге лан̃а̄ йа̄му
 тогда      вами           всеми            вместе с    взяв    пойду
Сейчас же вы домой ступайте.
Когда мы все туда пойдём,
возьму я тоже вас с собою». (261) 



эи та’ праста̄ве ш́рӣ-кави-карн̣апӯра
с этим   !        в связи           Шри   Кави   Карнапура (поэт)
рагхуна̄тха-махима̄ грантхе ликхила̄ прачура
       Рахунатхи            величие         в книге           описал
  подробно
Поэт Шри Кави Карнапура
так в своей книге описал
величие Шри Рагхунатха даса: (262) 


а̄ча̄рйо йадунанданах̣ су-мадхурах̣
    Ачарья                Ядунандана          очень   благонравный
                                  ш́рӣ-ва̄судева-прийас
                                                         Шри
Васудеве           дорог
тач-чхиш̣йо рагхуна̄тха итй адхигун̣ах̣
  его        ученик           Рагхунатха           так         достойный

                                 пра̄н̣а̄дхико ма̄др̣ш́а̄м
                                                       жизни   дороже
       как я
ш́рӣ-чаитанйа-кр̣па̄тирека-сатата-
    Шри       Чайтаньи       милости     избыток      всегда
                              снигдхах̣ сварӯпа-прийо
                                                  радующий         Сварупе
     дорогой
ваира̄гйаика-нидхир на касйа видито
отрешенности    один      океан      не   которыми  известный
                                    нӣла̄чале тиш̣т̣хата̄м
                                              в Джаганнатха Пури
обитателям
“Безмерно дорог Рагхунатха дас
своему гуру — Ядунандане Ачарье,
ученику Шри Васудевы Датты.
Он добродетелями наделён сполна
и милостью особой Махапрабху,
и потому для преданных Чайтаньи
он жизни собственной дороже.
Он всех вайшнавов радости источник
и спутник Шри Сварупы Дамодары.
Как отречения от мира идеал
его все почитают в Джаганнатха Пури”. (263)
         (Шри Чайтанья-чандродая-натака, 10.3) 



йах̣ сарва-локаика-манобхиручйа̄
  кто        всех    людей   главный    умов       любовью
саубха̄гйа-бхӯх̣ ка̄чид акр̣ш̣т̣а-пачйа̄
         удачи        обитель   неописуемый     совершенный
йатра̄йам̇ сама̄ропан̣а-тулйа-ка̄лам̇
в котором   это     посадка  семени     в то же       время
тат-према-ш́а̄кхӣ пхалава̄н атулйах̣
этой     любви        дерево     плодоносное   несравненное
“Любимый всеми Рагхунатха даса
обрёл неимоверную удачу.
Он стал благоприятной почвой
для семечка божественной любви,
которое принёс Чайтанья Махапрабху.
И это семечко мгновенно проросло,
став дивным деревом, усыпанным плодами
любви беспримесной и чистой к Богу”. (264)
         (Шри Чайтанья-чандродая-натака, 10.4) 


ш́ива̄нанда йаичхе сеи мануш̣йе кахила̄
      Шивананда              как        этому      посланнику      сказал
карн̣апӯра сеи-рӯпе ш́лока варн̣ила̄
     Карнапура               такие              стихи          написал
Так Кави Карнапура передал
величие Шри Рагхунатха даса,
описанное Шивананда Сеной. (265) 

варш̣а̄нтаре ш́ива̄нанда чале нӣла̄чале
     год      спустя              Шивананда        пошёл          в Пури
рагхуна̄тхера севака, випра та̄̐ра сан̇ге чале
          Рагхунатхи               слуги,       брахман    с ним    вместе
  пошли
А следующим летом Шивананда,
как прежде, вновь отправился
                в Шри Джаганнатха Пури.
И вместе с ним туда пошли
те двое слуг и повар-брахман. (266) 



сеи випра, бхр̣тйа, ча̄ри-ш́ата мудра̄ лан̃а̄
  тот     брахман,       слуги,        четыре    сотни       монет
принеся
нӣла̄чале рагхуна̄тхе милила̄ а̄сийа̄
       в Пури            с Рагхунатхой     встретились    придя
Так брахман и те двое слуг
встретились в Пури с Рагхунатхой,
вручив ему четыреста монет. (267) 



рагхуна̄тха-да̄са ан̇гӣка̄ра на̄ карила
      Рагхунатха          даса         принятия       не       сделал
дравйа лан̃а̄ дуи джана та̄̐ха̄и рахила
     деньги        взяв     двое      людей         там        остались
Однако Рагхунатха наотрез
от слуг и денег отказался.
Поэтому один слуга и брахман
с деньгами в Пури жить остались. (268) 

табе рагхуна̄тха кари’ анека йатана
  тогда        Рагхунатха     приложил    большие    усилия
ма̄се дуи дина каила̄ прабхура нимантран̣а
в месяц    два      дня        сделал         Чайтаньи     приглашение
С тех пор два раза каждый месяц
стал Рагхунатха приглашать
на пир большой к себе Чайтанью. (269) 



дуи нимантран̣е ла̄ге кауд̣и аш̣т̣а-пан̣а
  два         приглашения       стоили      кауди               640
бра̄хман̣а-бхр̣тйа-т̣ха̄н̃и карена этека грахан̣а
      брахмана           слуги             от         совершает   столько
 принятие
Эти два пира обходились
ему в шестьсот сорок кауди.
Ту сумму брал он у слуги. (270) 


эи-мата нимантран̣а варш̣а дуи каила̄
таким образом     приглашение        года         два      делал
па̄чхе рагхуна̄тха нимантран̣а чха̄д̣и’ дила̄
 в конце         Рагхунатха            приглашения              прекратил
Так Рагхунатха регулярно
на пир Чайтанью приглашал,
но делал это лишь два года. (271) 

ма̄са-дуи йабе рагхуна̄тха на̄ каре нимантран̣а
месяца    два      когда          Рагхунатха        не    делает
приглашения
сварӯпе пучхила̄ табе ш́ачӣра нандана
    Сварупу          спросил       тогда    Шачиматы           сын
Два месяца подряд от Рагхунатхи
не получая приглашенья
спросил Чайтанья у Сварупы: (272) 


рагху кене а̄ма̄йа нимантран̣а чха̄д̣и’ дила?
Рагхунатха  почему     Мне         приглашение        оставил     делать
сварӯпа кахе, — мане кичху вича̄ра карила
    Сварупа     ответил            в уме       нечто
подумал
«Сварупа, почему Меня к себе
не приглашает больше Рагхунатха?»
Сварупа отвечал: «Должно быть
ему на ум пришло такое пониманье: (273) 


виш̣айӣра дравйа лан̃а̄ кари нимантран̣а
      мирские          средства    принимая   делаю      приглашение
прасанна на̄ хайа иха̄йа, джа̄ни прабхура мана
удовлетворённый  не   есть      этим,      понимаю        Чайтаньи
 ум
“Я угощаю пиром Шри Чайтанью,
взяв деньги у мирских людей.
Чайтанья этим не доволен. (274) 

мора читта дравйа лаите на̄ хайа нирмала
   моё     сознание   средства  принимать   не    есть           чистое
эи нимантран̣е декхи, — ‘пратиш̣т̣ха̄’ ма̄тра пхала
этими  приглашениями      вижу                     репутации         только
  результат
Когда я принимаю эти деньги,
то чистоту моё сознание теряет.
Поэтому все эти приглашенья
приносят мне одну лишь славу. (275) 


упародхе прабху мора ма̄нена нимантран̣а
по моей просьбе  Чайтанья    моё      принимает        приглашение
на̄ ма̄ниле дух̣кхӣ хаибека мӯркха джана
 не       примет     несчастным       станет          глупый       человек
А Шри Чайтанья принимает
все эти приглашения мои,
поскольку огорчать меня,
                   глупца, не хочет”. (276) 

эта вича̄рийа̄ нимантран̣а чха̄д̣и’ дила
  это        осознавая           приглашение              прекратил
ш́уни’ маха̄прабху ха̄си’ балите ла̄гила
услышав            Чайтанья       улыбаясь    говорить        стал
Возможно, он Тебя не приглашает,
поскольку к выводу пришёл такому».
Слова эти услышав, Шри Чайтанья
с улыбкой отвечал Сварупе: (277) 
виш̣айӣра анна кха̄иле малина хайа мана
материалистов     пищу       кто ест         грязным       есть        ум
малина мана хаиле нахе кр̣ш̣н̣ера смаран̣а
осквернённым     ум      есть           нет         о Кришне
памяти
«Пища мирских людей ум оскверняет,
и в осквернённом состоянии таком
о Кришне помнить просто невозможно. (278) 


виш̣айӣра анна хайа ‘ра̄джаса’ нимантран̣а
материалистом    пища      есть          ‘в страсти’           приглашение
да̄та̄, бхокта̄ — ду̐ха̄ра малина хайа мана
делающий, принимающий - их обоих   грязным      есть        ум
Пиры мирские в гуне страсти.
Они способны осквернить
как ум того, кто приглашает,
так и сознание того, кто
принимает это приглашенье. (279) 

и̐ха̄ра сан̇коче а̄ми эта дина нила
     его        стремления       Я        эти       дни     принимал
бха̄ла хаила — джа̄нийа̄ се а̄пани чха̄д̣ила
  хорошо      было                      зная           он        сам
 прекратил
Я приглашения все эти принимал,
из-за его стремления большого.
И очень хорошо, что Рагхунатха
сам прекратил их, поняв это». (280) 
ката дине рагхуна̄тха сим̇ха-два̄ра чха̄д̣ила̄
через пару  дней      Рагхунатха      у Львиных     врат      перестал
стоять
чхатре йа̄и’ ма̄гийа̄ кха̄ите а̄рамбха карила̄
в столовую  придя      просить      поесть                       начал
А через пару дней Шри Рагхунатха
уж больше не стоял у Львиных врат.
Теперь он стал просить еду
в благотворительной столовой. (281) 


говинда-па̄ш́а ш́уни’ прабху пучхена сварӯпере
         от Говинды            услышав     Чайтанья       спросил
у Сварупы
рагху бхикш̣а̄ ла̄ги’ т̣ха̄д̣а кене нахе сим̇ха-два̄ре?
Рагхунатха   просить   чтобы      стоит    почему      не      у Львиных
 врат
Услышав эту новость от Говинды,
спросил Чайтанья у Сварупы:
«Скажи Мне, почему твой Рагхунатха
у Львиных врат не просит
                    больше подаянье?» (282) 


сварӯпа кахе, — сим̇ха-два̄ре дух̣кха анубхавийа̄
    Сварупа      ответил         у Львиных     врат      несчастным
чувствуя
чхатре ма̄ги’ кха̄йа мадхйа̄хна-ка̄ле гийа̄
у столовой    прося         ест                       в полдень
    идя
На это отвечал Сварупа Дамодара:
«У Львиных врат не нравилось ему.
Теперь он в полдень просит подаянье
в благотворительных столовых». (283) 


прабху кахе, — бха̄ла каила, чха̄д̣ила сим̇ха-два̄ра
Чайтанья    сказал  -  правильно  поступил, перестал стоять   у Львиных
врат
сим̇ха-два̄ре бхикш̣а̄-вр̣тти — веш́йа̄ра а̄ча̄ра
у Львиных     врат        подаяние    просить            проститутки
поведение
Сказал Чайтанья: «Правильно, что он
у Львиных врат не просит подаянье.
Ведь тот, кто поступает так всегда,
как проститутка мыслить начинает. (284) 


айам а̄гаччхати, айам̇ да̄сйати,
этот (человек)      идёт,           он              даст
анена даттам айам апарах̣
    этим         данное         этот         другой
саметй айам̇ да̄сйати, анена̄пи на
  подходит       этот             даст,            тот     тоже     не
даттам анйах̣ самеш̣йати, са да̄сйати
   данное        другой           подойдёт,          он          даст
“Вот человек идёт, он даст мне,
ведь он уже мне подавал.
А вот идёт другой, он тоже
мне может что-то дать сегодня.
А этот человек мимо меня прошёл
и ничего не дал, но вскоре
придёт другой и что-то даст”. (285) 


чхатре йа̄и йатха̄-ла̄бха удара-бхаран̣а
в столовую   идя   то, что  обретаешь   желудок     наполняя
анйа катха̄ на̄хи, сукхе кр̣ш̣н̣а-сан̇кӣртана
другого  разговора  нет,   счастливо   Кришну        прославляя
Но у того, кто наполняет свой желудок
в благотворительных столовых,
нет повода для мыслей посторонних.
Он счастлив, что спокойно может
петь имена святые Кришны». (286) 


эта бали’ та̄̐ре пунах̣ праса̄да карила̄
это      сказав       ему         снова      из милости         дал
‘говардханера ш́ила̄’, ‘гун̃джа̄-ма̄ла̄’ та̄̐ре дила̄
         с Говардхана           камень,      из ракушек   ожерелье    ему
   дал
Сказав это, Чайтанья Свою милость
Шри Рагхунатхе снова даровал,
дав ему камень с Говардхана
и ожерелье из ракушек. (287) 


ш́ан̇кара̄нанда-сарасватӣ вр̣нда̄вана хаите а̄ила̄
        Шанкарананда               Сарасвати        из Вриндавана
пришёл
те̐ха сеи ш́ила̄-гун̃джа̄-ма̄ла̄ лан̃а̄ гела̄
   он         те      камень   из ракушек  ожерелье    взяв    ушёл
Когда Шанкарананда Сарасвати
из путешествия во Врадж вернулся,
принёс он ожерелье из ракушек
и шилу — камень с Говардхана. (288) 


па̄рш́ве га̄̐тха̄ гун̃джа̄-ма̄ла̄, говардхана-ш́ила̄
с 1 стороны  на нити  из ракушек  ожерелье,    с Говардхана      камень
дуи васту маха̄прабхура а̄ге а̄ни’ дила̄
  две      вещи                 Чайтаньи            перед        подарил
И это ожерелье вместе с камнем
он подарил Чайтанье Махапрабху. (289) 


дуи апӯрва-васту па̄н̃а̄ прабху туш̣т̣а хаила̄
 две    необычные    вещи    получив   Чайтанья       обрадовался
смаран̣ера ка̄ле гале паре гун̃джа̄-ма̄ла̄
 памятования   во время  на шею  надевает  ракушек  ожерелье
Был очень рад Чайтанья, получив
такие необычные подарки.
С тех пор Он надевал на шею
то ожерелье из ракушек
всегда, когда Он вспоминал
чарующие игры Враджа. (290) 

говардхана-ш́ила̄ прабху хр̣дайе-нетре дхаре
    с Говардхана       камень     Чайтанья      к сердцу    к глазам
прижимает
кабху на̄са̄йа гхра̄н̣а лайа, кабху ш́ире каре
 иногда       носом           запах      вдыхает,   иногда   на голову
кладёт
А камень с Говардхана Он
прикладывал к глазам и к сердцу.
Порой Он аромат его вдыхал
или же клал на голову Свою. (291) 


нетра-джале сеи ш́ила̄ бхидже нирантара
     глаз           воду         тот     камень      орошает
постоянно
ш́ила̄ре кахена прабху — ‘кр̣ш̣н̣а-калевара’
     камень        говорит      Чайтанья               Кришны
тело
Тот камень Шри Чайтанья
слезами омывал всегда Своими.
И этот камень с Говардхана
Он телом Кришны называл. (292) 

эи-мата тина-ватсара ш́ила̄-ма̄ла̄ дхарила̄
таким образом    три      года            камень  ожерелье     держал
туш̣т̣а хан̃а̄ ш́ила̄-ма̄ла̄ рагхуна̄тхе дила̄
доволен     был     камень  ожерелье       Рагхунатху         дал
В течение трёх лет хранил
Он камень вместе с ожерельем.
Но став довольным Рагхунатхой,
Чайтанья их ему отдал. (293) 
прабху кахе, — эи ш́ила̄ кр̣ш̣н̣ера виграха
 Чайтанья    сказал          этот   камень        Кришны            образ
и̐ха̄ра сева̄ кара туми карийа̄ а̄граха
этого   почитание   совершай   ты        являя         рвение
Сказал Чайтанья Рагхунатхе:
«Присутствует Сам Кришна
                в этом камне с Говардхана.
С великим рвением как Божеству
ему ты поклоняйся постоянно. (294) 


эи ш́ила̄ра кара туми са̄ттвика пӯджана
этого      камня      делай        ты        благостное     поклонение
ачира̄т па̄бе туми кр̣ш̣н̣а-према-дхана
    скоро     обретёшь      ты       Кришне     любовь    богатство
И если в чистоте и благости
ему ты станешь поклоняться
как Божеству в священном храме,
то поклонение такое принесёт
тебе богатство Кришна-премы,
божественной любви к Шри Кришне. (295) 


эка ку̐джа̄ джала а̄ра туласӣ-ман̃джарӣ
один     кувшин       воды      также      туласи             цветы
са̄ттвика-сева̄ эи — ш́уддха-бха̄ве кари’
благостное  поклонение  это        в чистоты     чувстве    делай
Для поклонения такого
нужен кувшин с водою чистой
и туласи соцветия (манджари).
И благостное поклонение такое
должно быть чистым
                     внутренне и внешне. (296) 


дуи-дике дуи-патра мадхйе комала ман̃джарӣ
с двух  сторон     два     листка    посередине     нежные
соцветия
эи-мата аш̣т̣а-ман̃джарӣ дибе ш́раддха̄ кари’
таким образом   восемь     соцветий   предлагай         веру      проявляя
Ты поклоняйся с верой и любовью
этому камню с Говардхана,
преподнося по восемь нежных
соцветий туласи с двумя листками». (297) 


ш́рӣ-хасте ш́ила̄ дийа̄ эи а̄джн̃а̄ дила̄
 Своей    рукой     камень       дав     это    указание      дал
а̄нанде рагхуна̄тха сева̄ карите ла̄гила̄
с радостью        Рагхунатха            поклоняться             начал
Дав наставления такие,
Чайтанья дал тот камень Рагхунатхе.
И Рагхунатха с радостью великой
ему стал с верой поклоняться. (298) 

эка-витасти дуи-вастра, пи̐д̣а̄ эка-кха̄ни
        15 см.                  две        ткани,     подставку      одну
сварӯпа дилена ку̐джа̄ а̄ниба̄ре па̄ни
    Сварупа             дал            кувшин      приносить      воду
Затем Сварупа Рагхунатхе дал
два куска ткани по 15 сантиметров,
подставку деревянную
                    и для воды кувшин. (299) 


эи-мата рагхуна̄тха карена пӯджана
таким образом     Рагхунатха             поклоняется
пӯджа̄-ка̄ле декхе ш́ила̄йа ‘враджендра-нандана’
поклонения во время видит     в камне          Враджа     царя
сына
Так начал Рагхунатха поклоняться
этому камню, видя в нём
Шри Кришну, сына царя Враджа. (300) 


прабхура свахаста-датта говардхана-ш́ила̄
     Чайтаньи       Своей  рукой   данный      с Говардхана       камень
эи чинти’ рагхуна̄тха преме бха̄си’ гела̄
так      думая           Рагхунатха        любовью       стал      охвачен
И памятуя, что он получил
от Самого Чайтаньи этот камень,
Шри Рагхунатха преисполнился
любовью беззаветной к Кришне. (301) 
джала-туласӣра сева̄йа йата сукходайа
     водой           туласи       поклоняясь      как     счастья появление
ш̣од̣аш́опача̄ра-пӯджа̄йа тата сукха найа
     16    подношениями   поклонением   такого   счастья      нет
То счастье, что он ощущал,
когда водой и туласи цветками
он поклонялся Говардхану-шиле,
не обрести и в храме царском,
где предлагают ежедневно Божеству
шестнадцать видов подношений. (302) 


эи-мата ката дина карена пӯджана
      так        несколько    дней           поклонялся
табе сварӯпа-госа̄н̃и та̄̐ре кахила̄ вачана
  тогда          Сварупа    Госвами       ему         сказал         слова
Так поклонялся Рагхунатха
некое время Говардхану-шиле.
Затем Сварупа Дамодар ему сказал: (303) 


аш̣т̣а-кауд̣ира кха̄джа̄-сандеш́а кара самарпан̣а
 восемь         кауди                        сладости
  преподнести
ш́раддха̄ кари’ диле, сеи амр̣тера сама
        веру       проявляя   подносить,   то        нектару      подобно
«Начни этому камню с верой
ты ежедневно предлагать
на восемь кауди сластей отборных,
и они станут слаще самого нектара». (304) 


табе аш̣т̣а-кауд̣ира кха̄джа̄ каре самарпан̣а
затем     восемь         кауди          сладость            преподносит
сварӯпа-а̄джн̃а̄йа говинда каре сама̄дха̄на
    Сварупы      по указанию        Говинда             приносит
И с того дня стал Рагхунатха
преподносить Говардхан-шиле
все дорогие и изысканные сласти,
которые ему давал Говинда
по указанию Сварупы Дамодары. (305) 


рагхуна̄тха сеи ш́ила̄-ма̄ла̄ йабе па̄ила̄
      Рагхунатха         тот     камень  ожерелье  когда   получил
госа̄н̃ира абхипра̄йа эи бха̄вана̄ карила̄
     Чайтаньи             желание          это     ощущение        было
В дар получив то ожерелье,
а также камень с Говардхана,
Шри Рагхунатха сердцем ощутил
каким было желание Чайтаньи: (306) 


ш́ила̄ дийа̄ госа̄н̃и самарпила̄ ‘говардхане’
 камень      дав       Чайтанья           даровал          ‘(место) у
Говардхана’
гун̃джа̄-ма̄ла̄ дийа̄ дила̄ ‘ра̄дхика̄-чаран̣е’
   ракушек   ожерелье     дав        дал        у Радхарани   стоп (место)
«Мне Говардхана-шилу подарив,
у Говардхана Шри Чайтанья
мне милостиво место даровал,
а этим ожерельем из ракушек
Он одарил меня прибежищем
у стоп Шримати Радхарани». (307) 


а̄нанде рагхуна̄тхера ба̄хйа висмаран̣а
в блаженстве         Рагхунатха       о внешнем        забвение
ка̄йа-мане севилена гаура̄н̇га-чаран̣а
 телом      умом           служил             Чайтаньи        стопам
Блаженство охватило Рагхунатха,
и, позабыв о внешнем мире,
служению стопам Чайтаньи
он посвятил свой ум и тело. (308) 


ананта гун̣а рагхуна̄тхера ке карибе лекха̄?
бесчисленные  качества     Рагхунатхи      кто    способен    описать
рагхуна̄тхера нийама, — йена па̄ш̣а̄н̣ера рекха̄
        Рагхунатхи             принципы            подобны          камня
       линиям
Способен разве кто-то перечислить
несметные достоинства Шри Рагхунатха даса?
Все принципы духовной жизни,
которым следовал он строго,
как будто были высечены в камне. (309) 



са̄д̣е са̄та прахара йа̄йа кӣртана-смаран̣е
половина  семь    по 3 часа       идёт     воспевание   памятование
сабе ча̄ри-дан̣д̣а а̄ха̄ра-нидра̄ кона дине
    все     четыре     24 мин.        еда             сон     несколько
дней
Он посвящал весь день и ночь
лишь медитации на стопы Кришны
и воспеванию Его святых имён.
На сон, еду и все дела другие
он тратил полтора часа, не больше. (310) 



ваира̄гйера катха̄ та̄̐ра адбхута-катхана
   об отречении    разговоры    его     удивительные   рассказы
а̄джанма на̄ дила джихва̄йа расера спарш́ана
   с рождения     не   позволял         языку               вкуса
прикосновение
Об отрешённости его рассказы
способны поразить любого.
Всю жизнь он, с самого рожденья,
поблажек языку не делал,
ни в чём ему не потакая. (311) 

чхин̣д̣а̄-ка̄ни ка̄̐тха̄ вина̄ на̄ паре васана
поношенной  ткани  накидки  кроме    не   надевает  одежду
са̄вадха̄не прабхура каила̄ а̄джн̃а̄ра па̄лана
   со старанием         Чайтаньи     совершал       веления      исполнение
А приняв отречение от мира,
носил он лишь изношеную ткань
и старую лоскутную накидку.
Так ревностно он испонял
веление Чайтаньи Махапрабху. (312) 


пра̄н̣а-ракш̣а̄ ла̄ги’ йеба̄ карена бхакш̣ан̣а
жизни  поддержания  ради        что          вкушал              пищу
та̄ха̄ кха̄н̃а̄ а̄пана̄ке кахе нирведана
    то            ел               себе         говорил       раскаяние
Он ел совсем немного и лишь ради
того, чтобы поддерживать жизнь в теле.
Но даже из-за этого себя корил. (313) 

а̄тма̄нам̇ чед виджа̄нӣйа̄т
        душу           если            понимает
парам̇ джн̃а̄на-дхута̄ш́айах̣
  высшим       знанием     отринутые   желания
ким иччхан касйа ва̄ хетор
   что         желая     по какой  тогда  причине
дехам̇ пуш̣н̣а̄ти лампат̣ах̣
     тело             лелеет              блудник
“Коль человек действительно постиг
Верховный Абсолют и свою душу,
очистившись от всех мирских желаний,
то почему тогда он продолжает
как сластолюбец тело услаждать?” (314)
                    (Шримад-Бхагаватам, 7.15.40) 


праса̄да̄нна паса̄рира йата на̄ вика̄йа
пища Джаганнатха   у лавочников  сколько  не    продано
дуи-тина дина хаиле, бха̄та сад̣и’ йа̄йа
    два     три         дня         после,           рис
портится
Когда продать не успевают
прасад Шри Джаганнатхи в лавках,
то через пару дней тот рис
приходит в полную негодность. (315) 


сим̇ха-два̄ре га̄бхӣ-а̄ге сеи бха̄та д̣а̄ре
у Львиных    врат     коровами  перед   тот       рис      бросают
сад̣а̄-гандхе таилан̇гӣ-га̄и кха̄ите на̄ па̄ре
гнилого     запаха      из Тайланги   коровы      есть       не    могут
Испорченную пищу эту
у Львиных врат коровам
                         из Тайланги отдают,
но из-за запаха гнилого
даже коровы её есть не могут. (316) 
сеи бха̄та рагхуна̄тха ра̄тре гхаре а̄ни’
  тот         рис            Рагхунатха          ночью     домой   принеся
бха̄та па̄кха̄лийа̄ пхеле гхаре дийа̄ баху па̄ни
     рис             промыв           бросает      дома      налив    много
    воды
И Рагхунатха ночью собирал
тот рис и тщательно потом
у себя дома промывал его водою. (317) 


бхитарете др̣д̣ха бха̄та ма̄джи йеи па̄йа
        внутри           твёрдый       рис     сердцевину   кот.   получает
лаван̣а дийа̄ рагхуна̄тха сеи анна кха̄йа
      соли       добавив       Рагхунатха          ту       пищу        ест
Затем съедал он сердцевину риса,
добавив лишь немного соли. (318) 


эка дина сварӯпа та̄ха̄ карите декхила̄
     однажды         Сварупа          то        занятие         увидел
ха̄сийа̄ та̄ха̄ра кичху ма̄гийа̄ кха̄ила̄
 улыбаясь         того       немного     попросил        съел
Однажды Сваруп Дамодар увидел,
что стал теперь есть Рагхунатха.
Тогда он, улыбаясь, попросил
и съел немного того риса. (319) 


сварӯпа кахе, — аичхе амр̣та кха̄о нити-нити
    Сварупа      сказал               такой       нектар    ты ешь
ежедневно
а̄ма̄-саба̄йа на̄хи деха’, — ки тома̄ра пракр̣ти?
   нам         всем            не      даёшь        какова        твоя
      природа
Сварупа Дамодар воскликнул:
«Ты каждый день нектар вкушаешь,
но нам его не предлагаешь!
Как можешь ты так поступать?»(320) 


говиндера мукхе прабху се ва̄рта̄ ш́унила̄
       Говинды             из уст      Чайтанья    эти   новости    услышал
а̄ра дина а̄си’ прабху кахите ла̄гила̄
на другой день  придя  Чайтанья    говорить      начал
Когда услышал Шри Чайтанья
об этом от слуги, Говинды,
пришёл на следующий день
Он к Рагхунатхе и сказал: (321) 

ка̄ха̄ васту кха̄о сабе, море на̄ деха’ кене?
 какие     вещи        ешь        все,         Мне     не    даёшь
почему
эта бали’ эка гра̄са карила̄ бхакш̣ан̣е
  это    сказав    одну   пригоршню             съел
«Какие лакомства ты ешь!
Но почему Меня не угощаешь?»
Сказав это, Он силой отобрал
и съел Сам пригоршню риса. (322) 
а̄ра гра̄са лаите сварӯпа ха̄тете дхарила̄
другую пригоршню  взяв     Сварупа           руку           схватил
тава йогйа нахе бали’ бале ка̄д̣и’ нила̄
  Тебе  подходящее    не     сказав     силой   отобрав     взял
Когда же Шри Чайтанья взял
другую пригоршню риса,
Сварупа Дамодар сказал:
«Тебе это не подобает есть!»
и у Него рис этот отобрал. (323) 


прабху бале, — нити-нити на̄на̄ праса̄да кха̄и
 Чайтанья    сказал                ежедневно     различный      прасад
 ем
аичхе сва̄да а̄ра кона праса̄де на̄ па̄и
   такой         вкус    другой  какой-то    прасада     не    получаю
Сказал Чайтанья Махапрабху:
«Я ем прасад различный каждый день,
но никогда не пробовал такого
прасада вкусного, как этот рис». (324) 


эи-мата маха̄прабху на̄на̄ лӣла̄ каре
таким образом      Чайтанья         разные    игры    совершает
рагхуна̄тхера ваира̄гйа декхи’ сантош̣а антаре
          Рагхунатхи              отречение         видя         довольный
    внутри
Так совершал различные деянья
Чайтанья Махапрабху в Пури.
Он был доволен отречением от мира,
что показал Шри Рагхунатха даса. (325) 


а̄пана-уддха̄ра эи рагхуна̄тха да̄са
     своё         спасение     этот       Рагхунатха         дас
‘чаитанйа-става-калпа-вр̣кш̣е’ карийа̄чхена прака̄ш́а
     ‘Чайтанье    молитва   желаний     древо’
  описал
В своей поэме под названием
“Чайтанья-става-калпаврикша”
Шри Рагхунатха дас сам описал
своё чудесное спасенье. (326) 


маха̄-сампад-да̄ва̄д апи патитам уддхр̣тйа кр̣пайа̄
великое   изобилие    пожара     хотя        падший        освободив   по
милости
сварӯпе йах̣ свӣйе куджанам апи ма̄м̇ нйасйа мудитах̣
    Сварупе       Кто    близкие      низменный     хотя     меня
передав     довольный
уро-гун̃джа̄-ха̄рам̇ прийам апи ча говардхана-ш́ила̄м̇
с груди  ракушек ожерелье   дорогую   хотя  также   с Говардхана    камень
дадау ме гаура̄н̇го хр̣дайа удайан ма̄м̇ мадайати
 подарил   мне      Гауранга        в сердце     появилась    меня
сводит с ума
“По милости Своей Господь Чайтанья
меня спас из великого пожара
роскошной и богатой мирской жизни.
Он с радостью меня заботам поручил
близкого спутника, Сварупы Дамодары.
Он подарил мне ожерелье из ракушек
и камень с Говардхана, несмотря на то,
что ими Шри Чайтанья дорожил особо.
Пускай же Шри Чайтанья Махапрабху
всегда будет проявлен в моём сердце,
сводя меня с ума духовным счастьем”. (327)
                    (Чайтанья-става-калпаврикша, 11) 



эи та’ кахилу̐ рагхуна̄тхера милана
это     !         описал                Рагхунатхи            встречу
иха̄ йеи ш́уне па̄йа чаитанйа-чаран̣а
  эту      кто     слышит   обретает      Чайтаньи        стопы
Так описал я встречу Рагхунатха
со Шри Чайтаньей Махапрабху.
Любой, кто с верой слушает об этом,
прибежище у стоп Чайтаньи обретает. (328) 



ш́рӣ-рӯпа-рагхуна̄тха-паде йа̄ра а̄ш́а
    Шри    Рупы,          Рагхунатха        у стоп    на которые  уповаю
чаитанйа-чарита̄мр̣та кахе кр̣ш̣н̣ада̄са
“Шри  Чайтанья-чаритамриту”         пишет        Кришнадас
Я возношу молитвы лотосным стопам
Шри Рупы и Шри Рагхунатха.
Всем сердцем уповая на их милость,
Я, Кришнадас,
     “Чайтанья-чаритамриту” пишу. (329) 
